---
title: Leopold Ranke, Geschichten der romanischen und germanischen Völker von 1494 bis 1535, Band 1 (1824)
collection: 11-multi-language/german-originals
source: archive.org item 10716982bsb — the Bayerische Staatsbibliothek scan of the first edition (Leipzig und Berlin: G. Reimer, 1824), machine OCR
source_url: https://archive.org/details/10716982bsb
format: German (1824, Fraktur; machine OCR — long s (ſ) as printed, OCR errors kept)
license: public domain (1824)
date: 1824
---
as 


2 n 
0 0 1 
* — * 5 * * \ for ı 2 


e Rente ER 


. 


. eibsie und Berlin, ee 
bey 6. Reimer 1824. 


Le 


N 


on 1494 


es nr 


de 16 


7 


e 
x „ „eee 


Vorrede. 


3 
1 FR x 
1 7 


Gegenwaͤrtiges Buch kam mir freylich, wie ich nur 


bekennen will, ehe es gedruckt ward, vollkommener 


vor, als nun, nachdem es gedruckt iſt. Indeſſen rech⸗ 
ne ich auf geneigte Leſer, die weniger auf feine Maͤn⸗ 


gel, als auf ſeine etwanigen Tugenden aufmerkſam 
ſind. Um es nicht ganz ſeiner eignen Wirkung anzu⸗ 
vertrauen, will ich nicht verſaͤumen, eine kleine Erlaͤu⸗ 
terung uͤber ſeine Abſicht, ſeinen 4 50 und feine Bor 
vorauszuſchicken. g 
Die Abſicht eines Hiſtorikers hängt von 1 eh An⸗ 
ſicht ab; von dieſer iſt hier zweyerley zu ſagen. Zu⸗ 
voͤrderſt, daß ihr die romaniſchen und germaniſchen Na⸗ 
tionen als eine Einheit erſcheinen. Sie entſchlaͤgt ſich 
drey analoger Begriffe: des Begriffes einer allgemeinen 
Chriſtenheit (dieſer würde ſelbſt die Armenier umfaſſen), 
des Begriffes von der Einheit Europa's; denn da die 
Tuͤrken Aſiaten find, und da das ruſſiſche Reich den 
ganzen Norden von Aſien begreift, koͤnnte ihre Lage 
nicht ohne ein Durchdringen und Hereinziehn der ge⸗ 
ſammten aſiatiſchen Verhaͤltniſſe gruͤndlich verſtanden 


werden; endlich auch des analogſten, des Begriffes ei⸗ 


ner lateiniſchen EN: ſlaviſche, lettiſche, magya⸗ 
N a a2 


* * 


1 


tiſche Stämme, welche zu derſelben gehören, haben ei— 
ne eigenthuͤmliche und beſondere Natur, welche ſie 
nicht betrachtet. Sie bleibt, indem ſie das Fremde, 
nur wo es ſeyn muß, als ein Untergeordnetes und im 


Voruͤbergehen beruͤhrt, in der Naͤhe bey den ſtammver⸗ 


wandten Nationen entweder rein germaniſcher oder ger⸗ 
maniſch⸗romaniſcher Abkunft, deren Geſchichte der Kern 
aller neuern Geſchichte iſt. Die folgende Einleitung 
verſucht hauptſächlich an dem Faden der Außeren Unter⸗ 
nehmungen ins Licht zu ſetzen, in wiefern dieſe ſich in 
Einheit und gleichartiger Bewegung entwickelt haben. 
Das iſt die eine Seite der Anſicht, auf welcher gegen 
wärtiges Buch beruht; nun die andre, die ſich durch 
den Inhalt deſſelben unmittelbar ausſpricht. Es um⸗ 


faßt aber bey weitem nicht die geſammte Geſchichte die⸗ 


fer Nationen, ſondern nur einen kleinen Theil derſel⸗ 


ben, den man wohl auch den Anfang der neuern nen⸗ 


nen koͤnnte; nur Geſchichten, nicht die Geſchichte; es 
begreift einerſeits die Gruͤndung der ſpaniſchen Monar⸗ 
chie, den Untergang der italieniſchen Frepheit; andrer⸗ 
ſeits die Bildung einer zwiefachen Oppoſition, einer 
politiſchen durch die Franzoſen, einer kirchlichen durch 
die Reformation, genug jene Spaltung unſrer Natio⸗ 
nen in zwey feindſelige Theile, auf welcher alle neue 


Hiſtorie beruht. Es geht von dem Punct aus, wo 


Italien in Einheit, und wenigſtens aͤußerer Freyheit 


ruht, wo es vielleicht ſelbſt herrſchend genannt werden. 
darf, da es den Pabſt giebt; die Spaltung deſſelben, 
das Eindringen der Franzoſen und der Spanier, den 


* 


Untergang in einigen Staaten aller Freyheit, in an⸗ 


dern der Selbſtbeſtimmung, endlich den Sieg der Spa⸗ 


nier, und den Anfang ihrer Herrſchaft ſucht es dar⸗ 


* jußelien,. Ferner fängt es von der politiſchen Nichtig⸗ 


keit der ſpaniſchen Königreiche an, und geht zu ihrer 


„eteinung, zu der Richtung der Vereinten wider die 


Unglaͤubigen und nach dem Innern der Chriſtenheit 
fort; es ſucht deutlich zu machen, wie aus jener die 
Entdeckung von Amerika und die Eroberung großer 
Königreiche daſelbſt, doch vor allem, wie aus dieſer 
die ſpaniſche Monarchie uͤber Italien, Deutſchland und 
die Niederlande hervorgegangen. Drittens geht es von 
dem Zeitpunet, wo Karl VIII. als ein Vorkaͤmpfer 
der Chriſtenheit wider die Tuͤrken auszieht, durch al⸗ 
les wechſelnde Gluͤck und Ungluͤck der Franzoſen bis 
zu dem fort, wo Franz I. 41 Jahr ſpaͤter eben dieſe 

Tuͤrken wider den Kaiſer zu Huͤlfe ruft. Indem es 
endlich den Gegenſatz einer politiſchen Parthey in 
Deutſchland wider den Kaiſer und einer kirchlichen 
in Europa wider den Pabſt, in ihren Anfaͤngen 


verfolgt, ſucht es ſich den Weg zu einer vollftändigern 


Einſicht in die Geſchichte der großen Spaltung durch 
die Reformation zu bahnen. Dieſe Spaltung ſelbſt ſoll 
in ihrem erſten Gang betrachtet werden. Alle dieſe 
und die übrigen hiemit zuſammenhangenden Geſchichten 
der romaniſchen und germaniſchen Nationen ſucht nun 
dieß Buch in ihrer Einheit zu ergreifen. Man hat der 
Hiſtorie das Amt, die Vergangenheit zu richten, die 
Mitwelt zum Nutzen zukuͤnftiger Jahre zu belehren, bey⸗ 


vr 


gemeſſen: fo hoher Aemter unterwindet ſich gegenwaͤr⸗ 


N tiger Verſuch nicht: er will Filet ſagen, wie es eigent⸗ 


lich geweſen. 


Woher aber konnte dieß neu erforscht werden ? 


Die Grundlage vorliegender Schrift, der Urſprung ihres 
Stoffes ſind Memoiren, Tagebuͤcher, Briefe, Geſandt⸗ 
ſchaftsberichte und urfprüngliche Erzählungen der Augen: 
zeugen; andere Schriften nur alsdann, wo ſie entweder 


8 aus jenen unmittelbar abgeleitet 7 oder durch irgend ei⸗ 
ne originale Kenntniß ihnen gleich geworden ſchienen. 


Jede Seite zeigt an, welches dieſe Werke geweſen; die 
Art der Forſchung und die kritiſchen Reſultate wird ein 


7 


zweytes Buch vorlegen, das mit gegenwärtigem an iz 
nem Tage ausgegeben wird. Wie viel, trotz des Reich⸗ 


i thums der koͤniglichen Bibliothek zu Berlin, die mir 
durch die Gnade des hohen Miniſteriums und die Huma⸗ 


nität der Herren Bibliothekare Wilken, Buttmann, Spiz 
ker, geöffnet worden, noch immer für eine neue Unter: 

ſuchung zurüͤckbleibt, wird ſich ebendaſelbſt zeigen. 
Aus Abſicht und Stoff entſteht die Form ). Man 


kann von einer Hiſtorie nicht die freye Entfaltung for⸗ 


) Anmerkung. Im Vorbeygehn will ich noch zwey, 
wenn auch geringfuͤgigere Dinge anführen, Erſtens, 
daß ich von vorn herein die Formen Loys und Hers 
nando für Ludwig und Ferdinand den Katholiſchen ger 
braucht. Ich habe das gethan, weil von Anfang fo viele 
Ferdinand und Ludwig vorkommen, daß es ein guter 
Rath ſchien, fie ohne Umſchweif durch die eigenthuͤm— 
liche Form ihrer Landesiprache zu unterſcheiden. Nun iſt 
. nicht Louis zeſchrieben worden, weil ſich no den 


r 


2 VII 


dern, RR wenigſtens die Theorie in einem te 
ſchen Werke ſucht, und ich weiß nicht, ob man ſie mit 
Recht in den Werken griechiſcher und roͤmiſcher Meiſter 


g * gefunden zu haben glaubt. Strenge Darftellung der 


* IE 


Thatſache, wie bedingt und unſchoͤn fie auch ſey, iſt 


ohne Zweifel das oberſte Geſetz. Ein zweytes war 
mir die Entwickelung der Einheit und des Fortgangs 
der Begebenheiten. Statt daher, wie erwartet wer 
den kann, eine allgemeine Darſtellung der öffentlichen 
Verhaͤltniſſe Europa’s vorauszuſchicken, was den Ge: 


ſichtspunet wenn nicht verwirrt doch zerſtreut haben 
wuͤrde, habe ich vorgezogen, von jedem Volk, jeder 
Macht, jedem Einzelnen, wie ſie geweſen, erſt dann 
ausführlicher zu zeigen, wenn fi e vorzüglich thätig oder 
leidend eintreten: unbekuͤmmert — denn wie hätte ihre 


Memoiren Bellay's in der aͤchten Ausgabe, und nach ei⸗ 
nigen Edieten Ludwig's XI., z. B. in Fabbroni Vita Lau- 
rentii Medieis II., p. 117., dieſe Form als die damals 
gebraͤuchliche betrachten lie. Zurita ſagt nie anders, 
als Hernando. Indeſſen ſpaͤter, wo die mehreren Fer- 
dinand und Ludwig wegfallen, ſchien es mir gezwun⸗ 
gen, jene Formen beyzubehalten, und ich habe mich 
der uns gewoͤhnlichen wieder bedient. — Zweytens 
habe ich Anfangs aus Gewohnheit und ‚Gefühl, ſpaͤter 
aus der Betrachtung, daß man Formen der ſtarken 
Conjugation nicht durch ein angeſetztes e in ſchwache 
verwandeln muͤſſe, wie fruͤher bey ſa he, ſtritte u. ſ. w. 
geſchehn iſt, ſandt und wandt, zwey häufig vorkom⸗ 
mende Wörter fuͤr das gewoͤhnlichere ſandte und wand⸗ 
te geſchrieben: eine grammatiſche Erkuͤhnung, die ſich, 
wie ich fürchte, wenig Beyfall zu verſprechen hat, und 
hiemit gänzlich dem Urtheil wahrer Grammatiker unters 
worfen wird. 


VIII 


Seifen; Immer unberührt bleiben koͤnnen? — daß . 
vorher hie und da ihrer gedacht werden mußte. Hie⸗ 
durch konnte wenigſtens die Linie, die ſie im Allgemei⸗ 
nen halten, die Straße, die ſie nehmen, der Gedanke, 
der ſie bewegt, deſto beſſer gefaßt werden. 

Endlich, was wird man von der Behandlung im 
Einzelnen ſagen, einem fo weſentlichen Stuͤck hiſtoriſcher 


Arbeiten? Wird ſie nicht oft hart, abgebrochen, farblos, 


ermuͤdend erſcheinen? Es giebt für dieſelbe edle Mu: 


| ſter, alte und — man verkenne es nicht — auch neue; 


doch habe ich ſie nicht nachzuahmen gewagt: ihre 
Welt war eine andere. Es giebt für fie ein erhabenes 
Ideal: das iſt die Begebenheit ſelbſt in ihrer menſchli⸗ 
chen Faßlichkeit, ihrer Einheit, ihrer Fuͤlle; ihr waͤre 
behzukommen: ich weiß, wie weit ich davon entfernt 
geblieben. Was iſt zu ſagen? Man bemuͤht ſich, man 
ſtrebt, am Ende hat man's nicht erreicht. Daß nur 
Niemand daruͤber ungeduldig werde! Die Hauptſache 


iſt immer, wovon wir handeln, wie Jacobi ſagt, 


Menſchheit wie fie ift, erklaͤrlich oder unerklaͤrlich: das 
Leben des Einzelnen, der Geſchlechter, der Voͤlker, zu⸗ 
weilen die Hand Gottes uͤber ihnen. 


In balt. 


* 


Als Einleitung, umriß einer Abhandlung von . 

der Einheit der romaniſchen und germaniſchen 
Völker und von ihrer gemeinfchaftlichen Entwicke⸗ 
lung. 0 m * ; „* „* * * 


Erſtes Buch. 


erſtes Capitel. Lage von Frankreich und von 
Italien. Karls VIII. Zug nach Neapel. . 
1. Frankreich. Die Eapetingen, S. 3. — Loys XL, 3. 


— Karls VIII. Anfang, 5. — Zuſtand von Frank⸗ 
reich, 7. — Abſicht auf Neapel, 9. — auf Jeru⸗ 
ſalem, 10. — Ruͤſtung. Karls Natur, 17. 


2. Lage Italiens, vornehmlich des ſforziſch-aragoniſchen 


Hauſes, S. 13. — Haus Aragon zu Neapel. Fer⸗ 
rantes erſter Krieg, 13. — Sicherung, 14. — 
Alfonſo, 19. — Zweyter Krieg, 16. — Neue 
Sicherung, 17. — Haus Sforza und Lodovieco, 18. 


— Lorenzo dei Medici und Innocenz VIII., 22, — 


Augemeinere Betrachtung, 23. 


Spaltung des ſforziſch⸗ aragoniſchen Hauſes, 25. — Me: 


diei für Aragon; Pabſt Alexander VI. fur die Sfor⸗ 
zen, 26. Ende Ferrantes, 28. Alexander zu Alfons 
fo II., 30. — Italieniſcher Krieg. Angriff Alfons 
ſo's auf Lodovieo, 30. 


3. Karls Ankunft, S. 32. — Lodopico Herzog in 


Mayland, 33. — Karl in Toscana, 35. — Wi⸗ 
der Alexander VI., 40. — Wider Alfonſo, 42.— 


S. xvn 


u EEE A 
x 


5 


Drittes Capitel. Maximilian auf dem Reichs 
tag zu Worms und in Italien. Wider der 


Florentiner. Sieg der Liga. f 4 ” 
Lage und Abflhten Maximilians, S. 84. — Seine Na- 


Alfonſo's Abdankung und Flucht, 43. — Krieg 


zwiſchen Karl'n und Ferrantin, 44. 


Z weytes Capitel. Von der Gruͤndung Spa⸗ 
niens. Von der Liga zwiſchen neapolitaniſchem 
und maylaͤndiſchem Intereſſe. Von dem Krieg 
. Mayland und Neapel 1495. 1496. 8 


Spanien — Kaſtilien in Verwirrung, S. 48. — 
Aragon in Verwirrung, 49. — Bepde bereinigt. 
Krieg. Hermandad. Inquiſition. Mayorazgen, 49. 
— Neue Koͤnigsmacht, 53. — Richtung gegen die 
ungläusigen, | 54. — Entdeckung von Amerika, 55. 
— Richtung nach dem Innern der Chriſtenheit, 57. 
— Auf Neapel, 38. — Bruch mit Karln, 59. 


Lodopico's Gefahr und feine naͤchſten Verbündeten, 
S. 60. — Liga zwiſchen den neapolitaniſchen und 


den maylaͤndiſchen Verbändeten, 8. 


Der Tuͤrkenzug aufgegeben, S. 63. — Ordnungen 


in Neapel, 64, — Ruͤckzug Karls, 65. 
Bewegungen vor und hinter ihm, S. 66. — Karl 
nach der Lombardey, 68. — Schlacht bey Forno⸗ 
do. Rückkehr Ferrantins nach Neapel, 70. 

Der Krieg don Novara und die Wiedereroberung 
von Neapel, S. 74. — Eroberung der Stadt und der 
Weſtküſte, — der Abruggen — der erſten Vergebe⸗ 
ne von Calabrien, 77. — Sieg im Oſten und auf 


der zweyten Bergebene von Calabrien, 78. — Ent⸗ 
ſcheidung in der Mitte des Gebirgs, 80. — Ferran⸗ 


tin's Tod, 82. — Lage der Partheyen, 83. 


tur, 86. — Keichstag zu Worms, 89. — Aus- 


ſichten auf Waͤrtemberg und auf die ſpaniſche Erbe 


ſchaft, 89. — Doppelte Kriegsmacht der Deutſchen, 
50. — Worauf das Reich beruhte, 91. — Oeſtreich 
als das Haupt des Reiches, 93. — Abſichten des 
Könige und der Reichsſtaͤnde, 94. — Verhand- 


S. 48 


2 
x 


28 ſes Reichstags, 97. 
Richtung Maximillans auf geatien; 99. — Abſichten don 
* Venedig und Lododieo, too. — Zuſammenkunft Lo⸗ 
dovieco's und Maximilians, z00. —- Verfall der deut⸗ 
* ſchen Einrichtungen. Maximilian nach Livorno, 10. 
Slorentiner. Ihre Macht, S. 103. — Ihre Beſchaftizun⸗ 
l gen, 104. — Savonarola, 106. — Balia. Ihre Auf⸗ 
loͤſung, 109. — Popolare Verfaſſung im gung 1495, 


Florentiner, 111. — Chriſtliche Richtung, 113. — 
Neuer Kampf mit dem Pabſt, 114. — Deſſen fra⸗ 
here Feinde, 116. — Entzweyung in Florenz, 116. 
— Entſcheidung, 120. — Tod Karls VIII., 122, 

— Tod Savonarola's, 122 · 
Große Binde von Spanien, 123. — Mit England. Seins 
rich VII. 123. — Abſicht, Frankreich anzugreifen, 135. 


Viertes Capitel. untergang des hoc ara 


lungen beyder, 96. — ie dier eee die⸗ 


* 


110. — Widerſtand gegen Maximilian. Sieg der 


—— erberung Maximilians durch Wörtemberg, 126. ya 


gomifchen Hauſes. . Fi 3 


en Maximilians und Zerfall der Liga, S. 129. — 
Ludwig des Zwoͤlften Natur und Anfang, 130.— 
Richtung auf Mayland und Neapel, 133. — Vene⸗ 

dig wider Lodovico, 134. — Lodovico's Natur, 135. 

2 — Worauf er traute, 136. — Maximilian mit 
* Lodobicd, 137. — Abſicht der Franzoſen wider Bey⸗ 
x de, 138. — Zwiſt zwiſchen Tyrol und Graubändren, 
139. — Krieg der Schweiz wider Maximilian, 140. 
F — Bund der Schweiz mit Ludwig, 242. — Schlach⸗ 
ten am Schwaderloch und bey Fraſtenz, 143. — 

Schweizeriſche Soͤldner bey den Franzoſen. Großer 

Krieg Maximilians, 146. — Krieg der Franzoſen 

wider Lodovico, 149. — Neue Geſtalt Italiens, 

1564. — Zweyter Krieg Lodovico's nach dem Fries 

den in Deutſchland, 156. — Wiederkunft der Sfor⸗ 

„ zen, 199. — Entſcheidung durch die Schweizer, 162. 
— Ausgang Lodobice's, 163. — Wirkung auf Ma⸗ 
rimilian, 168. — Der Pabſt wider ſeine Vaſallen, 


W 


XI 


x 168. — Wider Imola und Forli, 173. — Wider 


Peſaro und Rimini, 175. — Wider Faenza. 175. 


— Mißgeschick der Aragonen, 177. — Betrachtung, 


181. — Krieg der Venetianer mit den Tünten und. 


een mit den Mauren, 183. 


sweytes Buch. 8 
Einleitung. „ x 


Franzoͤſiſche Vereinigung, S. 189. — das ſpaniſche Haus, 


191. — Muthmaßliche Verbindung Beyder, 193. 
* 


Erſtes Capitel. 

1. Der erſte Krieg in Neapel und Romagna bis auf 
Alexanders Tod. . “ . . 
Urſachen des Krieges, 199. — Neapolitaniſcher Krieg 
vom Juny 1502 bis zum Januar 1503. Ritter⸗ 
thum, 196. — Romagner Krieg zu derſelben 
Zeit. Orſinen, 201. — Gleicher Erfolg bender 
Kriege, 207. — Wendung der Dinge, 207. — 
In Neapel, 207. — Zwey Feldſchlachten, 209, 
— Ausgang, 211. — Wendung in Sinſicht auf 

den Pabſt, 212, — Tod Alexanders, 213. 
2. Zweyter Krieg in Neapel und Romagna bis auf 
Ceſars Ausgang. 8 . 8 5 
Verwirrung in Rom und Romagna, S. 219. — Pabſt⸗ 
wahl. Pius III., 216. — Julius II. Pabſt, 217. 
— Krieg in Nouſſiuon, 218. — Am Gariglian, 
219. — Sicherung und Pläne Gonzal's, 220. 
Venetianer in Romagna. Ausgang Ceſars, 221. 


Zweytes Capitel. 


Von der Entzweyung des ſpaniſch ⸗aͤſtreichiſchen 
Hauſes. . . P . 5 
Eingang. Veranlaſſung, S. 225. 

1. Maximilian durch die Einwirkung des fran⸗ 
zöͤſiſchen Bundes Sieger und Herr in 
Deutſchland. er 5 N 

Gerfau des Kegimentes. des und Verfall der 


S. 195 


S. 225 Ne 


©. 227 


no 


rm — 


Enurfärnentage, E. 227. — Die Sache ton 

N Bairenlandehut, 229. — Doppelter Krieg, 
„ e - In der Pfal, 231. — In Baiern, 
232, — Volkommener Sieg des Hauſes Oeſt⸗ 
reich, 233. 5 


s 7.52. Pläne und Erfolg des Hauſes Hefe), ; 


Pläne zu einer univerſalmonarchie, S. 235. — 

Erſtes Hinderniß. Ludwig und Ferdinand in 

Bund, 237. — Haus Oeſtreich mit England, 

240. — Haus Oeſtr eich in Caſtilien, 241.— 

Haus Oeſtreich in Ungarn, 244. — Wider 

Italien, 248. — Entſcheidendes Hinderniß, 248. 

3. Fetdinand Herr in Neapel und Caſtilien. 

Gonzal und darauf Ferdinand in Neapel, S. 248. 

— Juana, die Partheyen, Ximenes, endlich 
Ferdinand in Caſtilien, 252. 


4. Aeußere Unternehmungen Ferdinands. 2 


Drittes Capitel. 
Von Venedig und Julius II, 8 8 


Handel, Eroberungen, Verfaſſung der Bes 
netianer; Angriff auf die Romagna. 8 
Sonſt und damals, S. 264. — Oeſtlicher Handel, 
265. — Weſtlicher Handel, 266. — Han⸗ 
delsgeſetze, 267. — Eroberungen, 267. — 
Zur See 1388 — 1420, 267. — Und ferner, 
268. — In Italien, 268, — Mocenigo und 
Foscari, 269. — Vermuthung don ihrer Ver⸗ 
faſſung, 270. 
„ Julius des Zweyten erſte 58 und doppelte 
Abſichten. * — „ * 
Entzweyung Julius mit Venedig, & 273. — Cha: 
rakter des Pabſtes, 274. — Bentivoglio zu Bo⸗ 
logna, 275. — Julius wider ihn, 279. — 
Julius in Perugia, 276. — in Bologna, 276, 
— Hinderniſſe weiterer Abſicht en. Revolution 
zu Genug, 278. — Zweyte Abſicht des Pab⸗ 
ſtes, 281. 


XIII 


S. 235 


S. 248 


S. 260 
S. 264 


S. 263 


S. 273 


4 ER 


3. Entdeckungen der Portugieſen. Umſchlag des 


venetianiſchen Handels. 


Die Mauren, | d. i. Araber, Mongolen und andere 
$ . Volker imubäniebanifäeh Glaubens Herren 
wer des indiſchen Handels, S. 281. — Gefahr für 

dieſen Handel, 283. — Don Manuel, 284. 

Ba, — Entdeckung der unbekannten Käfte, 284. — 
N ö Basen in Kalikut, 289. — Neue unterneh- 
5 i mungen, 286. — Erfter Krieg. Wider den Za⸗ 
morin, 287. — Zweyter Krieg. Wider Ins 


diäͤner und indianiſche Mauren, 288. — Ders 
Anderung des Handels, 292. — Vorbereitung 


ſznm dritten Krieg, 293 · 

4. Angriff Maximilians. Bildung der Liga von 
Cambray wider die Eroberungen der Vene⸗ 
tianer. . . . 3 

9 eee Vorſtellung von Venedig, S. 294. — 
vs Maximilians Abſicht wider Frankreich, 299. — 
Richtung Maximilians wider Venedig, 296. — 
Umſchlag. 297. Eroberungen der Venetig⸗ 


. bray, 302. 
5. 801 der Landmacht und des Handels der Der 
netianer im Jahr 19. > 
Lage der Dinge, S. 304. — Hoffnungen, Räftunz 
5 gen Venedigs, 306. — Krieg, 508. — Schlacht 
Kr von Ghiara d'Adda, Baila oder Agnadello, 310. 
8 ! iz — Erfolg, 312 — Gueigeidung in Indien, 
. BET ’ 314. 5 N 
| 6. Krieg der Venetianer zur Errettung 


& Sͤtadt und eines Theiles der Landſchaft. . S. 316 


| 
| Neuer Krieg durch König und Kaiſer, S. 316. 
e . Die Unternehmungen des Pabſtes zur Bes 
| 

| 


5 freyung Italiens. € H 3 
. > Richtung des Pabſtes wider Ludwig, S. 322, — wi⸗ 


; 2 5 der Ferrara, 324. — Erſte Verſuche, 324: — 
H 5 . 
0 


ner aber den Kaiſer, 299. — Bund von Cam⸗ 


S. 294 


x * or 
Anſtalt zu te 326 — Lage der Schwei⸗ 
zer, 326. — Zweyter Verſuch, 328- — Julius 
in Bologna angegriffen, 331. Dritter Vers 

u ſuch des Pabſtes, 334: — Einhalt, 337. — 
Zweyter Angriff g auf Julius, 338. — Großes 
Mißgeſchick des Pabſtes, 339. — Neuer 2 ed 
fal der denetianiſchen Dinge, 340. 


"Schluß des Capitels. 8 „S. 34 


Viertes Capitel. 
Die Erhebung des panisch, reich ſchen Hauses 
5 nahe zur hoͤchſten Gewalt in Europa. S. 346 
Julius im Bund mit Spanjen. .S. 346 
Re: zweyet Goneilien, S. 3465 — Bund 
Julius mit Ferdinand, 347. — Die Schweizer 
für ſich ſelbſt in Krieg, 348: — Neuer Krieg 
des Pabſtes. Sein dierter Verſuch, 351. — 
Angriff der Spanier und Venetianer, 354. — 
5 Kampf der Franzoſen und Spanier. Schlacht 
bey Raveyna, 357. x 
2. Bildung einer neuen Liga. Lage und Eintritt 
Englands. . a 5 .S. 365 
Heinrichs VII. Aneunft und innere Maaßregeln, 
S. 365. — Aeußere, 366. — Seinrich der 
F Achte, 367. — Beytritt Heinrichs und Maris 
® milians zu dem Vund. Vereinigung und Ab⸗ 
ſicht des ſpaniſch⸗ oͤſtreichiſchen Hauſes, 369. 2 5 
3. Eroberung von Mayland, . 5 S. 372 
1 Aufbruch der Schweizer, S. 372. — Eigentliche 
Abſicht, 374. — Ploͤtzliche Wendung, 375 — 
Mapland in den Händen der Schweizer, 376. 
— Das ſpaniſche Heer ruͤckt dennoch vor, 378. 
4. Eroberung von Naparra. E. 
Erſter Erfolg des ſpaniſch⸗ oͤſtreichiſchen Hauſes, 
S. 379. — Lage bon Navarra, 379. — Er⸗ 
oberung und Vertheidigung deſſelben, 381. 


5. Revolution in Florenz. De: 8 S. 383 


— 


Zdweyter Erfolg deſſelben Hauſes, S. 383. — Flo⸗ 


renz, Piſa, Concilium, 383. — Charakter Jo⸗ 
hann's dei Mediei, 388. — Medici durch Car⸗ 
dona und Lang in Florenz, 387. 


6. Fernere Abſichten und Erfolge. . > 


Abſichten des ſpaniſch⸗ oͤſtreichiſchen Hauſes in Ita⸗ 


lien, S. 391. — Lage, Tod des Pabſtes Ju⸗ 
lius, 391. — Dritter Erfolg deſſelben Hauſes. 
Die Wahl Leo's des Zehnten, 393. 

2. Kampf der Franzoſen und Schweiger um May⸗ 
5 land. . . . . 
Zwiſchengeſchichte. Lage der Schweizer, S. 394. — 

Unterhandlungen und Krieg mit Ludwig XII., 
396. — Schlacht bey Novara, 400. 
8. Großer Krieg wider Frankreich und Venedig. 
Vergleichung, S. 403. — Angriff von vier Heeren 
auf Frankreich und Venedig, 403. — Franzo⸗ 
ſen und Schotten, 409. — Große Gefahr von 
Frankreich, 413. — Rettung, aber ſtarker Vers 
luſt, 413. — Mißgeſchick von Venedig, 415. 


— Sieg von Deftreih: Spanien und weitere 


Abſichten auf dieſem Weg, 416. 
Beſchluß des vierten Capitels und 2 zweyten 
Buchs. 8 . = . 2 * * 
Gang neuer Pläne bis nahe an ihre Bolendung im 
Auguſt 1514, S. 417. — Macht dieſes Hau: 
ſes in Europa und Amerika, 420. 


—— 


S. 391 


S. 304 


S. 403 


S. 417 


Eins 


— 


in r er IT een lui 
tet et , eee MD Ahr 

7 RC ra 0 Ae vn PER; 
rider] 356 ira ru 


n 55 K ch H Sea 


Einlei 85 1g, e e 
umriß einer Abhandlung von der Ein⸗ 
heit der romaniſchen und germaniſchen 
Volker und von ihrer gemeinſchaft⸗ 


e 550 


BREUER Ga 


nme: eig 17 
1 er 195237 12 mee 
srl us Anzug ett. 
Im Anfang ſeines Gluͤckes, nicht lange nach dem Anfang 
der Völkerwanderung, dachte der weſtgothiſche Koͤnig Ataulf, 
aus Romanien ein Gothien und ſich zum Caͤſar zu machen; 
die roͤmiſchen Geſetze wollte er erhalten . Verſtehen wir 
ihn recht, ſo hatte er den Gedanken, zunaͤchſt die abendlaͤn⸗ 
diſchen Römer, die, obgleich aus vielen und mancherley Staͤm⸗ 
men entfproffen, dennoch durch Jahrhundertlange Vereinigung 
in Ein Reich, zu Einem Volk geworben waren, mit germani⸗ 
ſchen Geſchlechtern zu einer neuen Einheit zu verknüpfen. Er 
ſelbſt verzweifelte fpäter, dieß auszuführen, aber die Geſammt⸗ 
heit der germaniſchen Nationen hat es zuletzt und in einem 
groͤßern Sinn ins Werk gerichtet. Nicht lange, ſo ward aus 
dem lugdunenſiſchen Gallien zwar nicht ein Gothien, aber 
ein lugdunenſiſches Germanien 2. Langer dauerte es, bis 
2 — — 2 x ..4 E A A: 66 je u 
OrofiusHifigfie VII, 34. Bey Mascow Gefchichte der 
ralehen bis bur beistehen Monarchie 5. 309 
2 Sidonius Apollinaris bey Mascow 480. t i 1% ee 
Erſter Band. b 


har 


* 


— — 


die Wurde eines Caͤſar auf die germaniſchen Geſchlechter, auf 
Karl den Großen uͤberging. Endlich haben dieſelben auch 
das roͤmiſche Recht angenommen. In dieſer Vereinigung has 
ben ſich ſechs große Nationen, drey, in denen das romaniſche 
Element vorherrſcht, die franzoͤſiſche, ſpaniſche, italieniſche, 
drey, in denen das germaniſche, die AR „ englifche, ſean⸗ 
dinaviſche ausgebildet. } 


8111 Worin kann ſich die Einheit dieſer ſechs Natlonen, die 
jede wieder in beſondere Theile zerfallen, die nie Einen Staat 
7 150 cht, die beynah immer Krieg wider einander gefuͤhrt, 
offenbaren und kundthun? Sie ſind von demſelben oder von 
nah verwandten Stamm, in Sitten ähnlich, in vielen Inſti⸗ 
tuten gleich; ihre innern Geſchichten hangen aufs genaueſte 
zuſammen; einige große Unternehmungen ſind ihnen insge⸗ 
ſammt gemein. Das folgende Geſchichtsbuch wuͤrde unter an⸗ 
dern Maͤngeln einen ſehr weſentlichen haben, wofern ich nicht 
dieß fürs Erſte ein wenig zu erläutern ſuchte. An das Wich 
tigſte, an den Faden der äußeren Unternehmungen, die aus 
demſelben geiftigen Grund ſtammend eine von Anfang bis jetzt 
fortlaufende Entwickelung des 1 Lebens bilden, 

ne wir uns vor allem holten ek 


Rn "Diet find, die Völkerwanderung, die ante, die 
een in, tenen e F ö 
Umm) id 2% gn ING 19 

lad 1 In 1 9 or 1. E 
dun Judt dl y? 20 

1100 Ge Mlterwanderung hat die Eiahett, von der wir t re⸗ 
den, gegruͤndet. Die Begebenheit, die Bewegung ging von 
den Germanen aus; aber die romaniſchen Landſchaften waren 
nicht etwa . leidend; fuͤr die Waffen und das neue oͤf⸗ 
feukliche Leben, welche fie enfin, theilten fie den Siegern 
ihre Religion und ihre Sprache mit. Freylich mußte Rec⸗ 
card erſt katholiſch werden, ehe in Spanien wechfelfeitige Sei, 


XIX 


rathen zwiſchen den weſtgothiſchen und romaniſchen Geſchlech⸗ 
tern geſetzlich erlaubt werden konnten 1. Hierauf aber haben 
ſich die Stämme und die Sprachen vollkommen vermiſcht. In 
Italien verwuchſen die Gemeinen lombardiſcher und roͤmiſcher 
Herkunft aus anfänglicher Trennung fo eng, daß ihre Ele⸗ 
mente kaum mehr unterſchieden werden koͤnnen. Es iſt ums 
verkennbar, welch einen großen Einfluß die Biſchoͤfe auf die 
‚Gründung Frankreichs gehabt; doch dieſe waren Anfangs 
durchaus von romaniſcher Abkunft, und erſt im Jahr 566 
findet ſich ein fraͤnkiſcher Biſchof in Paris 2. Sind nun in 
dieſen Nationen beyderley Elemente in Kurzem in einander 
verschmolzen, fo war es allerdings mit den Angelſachſen, auf 
Leben und Tod Feinden der Britannier, von denen ſie weder 
Religion noch Sprache annahmen, und mit den übrigen Ger ⸗ 
manen in ihrer deutſchen und ſcandinaviſchen Heimath ganz 
anders 3 aber auch dieſe konnten ſich zuletzt dem lateiniſchen 
Chriſtenthum und einem großen Theil der romaniſchen Bil 
mung nicht entziehen. Alſo blieb zwiſchen beyden Hälften dies 
ſer Volker eine große Gemeinſchaft verwandten Blutes, ver⸗ 
wandten Religion, Juſtitute, Sitten, Denkungsart. Den 
Einſiuß framder Elemente wehrten fie glücklich ab. Von den 
Mationen „die außer ihnen an der Völkerwanderung Theil 
genommen, drohten beſonders Araber, Ungarn und Slaven 
ſtörend, ja vernichtend einzuwirken. Aber die Araber wurden 
durch den vollkommenen Gegenſatz der Religion abgewendet, 
die Ungarn in hre Grenzen gewieſen, die Slayen zuletzt ver⸗ 
nichtet e ee nie 10 g. 1.45 db b 
ine nn un l He one 10689 


ni 7 — nina ee a — 269729 


2115 e man etg. in 10 
91 e En. Lie, 8 
Ma 7 Wanke leu de aprt des 
Lois XXVII. 27. r 


15 Hank, SEE der chriſilichen ie II, 


„uro Aeg euer ob eruoomilt 


xx 


Was kann Einzelne und was Nationen zu engerer Ver⸗ 
wandtſchaft verknuͤpfen, als Theilnahme an den naͤmlichen 
Schickſalen, als eine gemeinſchaftliche Geſchichte? In den 
Begegniſſen dieſer erſten Zeit, inneren und aͤußeren, laͤßt 
ſich beynah die Einheit einer einzigen abgeſchloſſenen Beyer 
benheit erkennen. Die germaniſchen Nationen von Anfang 
Inhaber eines großen Landes, ziehen aus, erobern das roͤ⸗ 
miſche Reich im Abendland, und behaupten uͤberdieß, was 
ſie ſchon haben. Um das Jahr 530 ſehen wir fie im Beſitz 
aller Lander von jenſeit der Waſſerfaͤlle der Donau bis an den 
Ausfluß des Rheines und hinüber bis an die Tweed, nicht min, 
der aller, hoch von Hallin Halogaland bis zu jenem Bärica, das 
von den Vandalen ſeinen Namen empfangen, und hinüber, 
bis wo ſich die Gebirge des Atlas gegen die Wäſte ſenken. 
Wenn ſie einig waren, konnte ihnen Niemand dieſe Lander 
entreißen; aber ihre Vereinzelung und der Gegenſatz avianiſcher 
und katholiſcher Lehre verdarb zuerſt die Vandalen. Den Ver⸗ 
luſt, der hierauf durch den Untergang des oſtgothiſchen Reiches 
erlitten ward, erſetzten zwar einigermaaßen die Lombarden, als 
fie Italien einnahmen, nicht ganz, denn niemals haben fie 
Italien völlig, geſchweige Sicilien oder Illyrkeum u, wie die 
Gothen inne gehabt; aber durch eben dieſe Lombarden, wel⸗ 
che zuerſt Heruler und Gepiden vernichteten, darauf aber ihte 
ererbten und ihre eroberten Sitze einem ſarmatiſchen Volk über 
ließen 2, ging die Donau bis nahe an ihre Quellen verloren. 
Ein neuer Verluſt war die Zerſtoͤrung des thuͤringiſchen Nele 
ches; das Vordringen der Slaven bis weit dieſſelt der Elbe 
haͤngt ohne Zwelfel mit derſelben zuſammen. Aber die groͤßte 
Gefahr drohte von den Arabern. Spanien nahmen ſie im 
Flug, drangen in Frankreich und Itallen ein, und noch eine 
Schlacht gewonnen, ſo wäre es wohl wenigſtens mit dem ro⸗ 


1 Manfo Gefehichte der Ofgöthen in Halten Beyl. V 321. 
a Paulus Diaconus de rehus geftis Longobardorum II, c. 7. 


XXL 


maniſchen Theil unſrer Nationen aus geweſen. Wat war zu 
erwarten, da Franken und Lombarden, Franken und Sach⸗ 
fen, Angeln und Dänen in einer toͤdtlichen Feindſchaft lagen? 
Man verkenne nicht, daß in dieſer Gefahr die Gruͤndung des 
Pabſtchums und des Kaiſerthums gerettet hat. Darf ich ſa⸗ 
gen, wie es mir ſcheint ſo iſt die eigentliche Macht des Pabſt⸗ 
thums “ diejenige, welche Beſtand gehabt, nicht vor dem 
ſiebenten Jahrhundert: gegründet worden. Damals zuerſt er⸗ 
kannten die Angelſachſen in dem Pabſt, von dem ihre Bekeh⸗ 
rung unmittelbar ausgegangen, ihren wahren Patriarchen, 
nahmen einen Primas von ſeiner Beſtallung und zahlten ihm 
den Romeſchoß 1. Von England ging der Apoſtel der Deuts 
ſchen aus. Nicht nur ſchwur dieſer ſelbſt, als er zu dem 
Stuhl von Mainz erhoben ward, dem heiligen Peter und 
beifen Nachfolgern Treue, „unverfälfchtes Anhangen und Huͤl⸗ 
fe; \ auch die übrigen Biſchoͤfe ſchwuren, der roͤmiſchen Kirche 
bis zum Tod unterworfen zu bleiben und die Verordnungen 
der Nachfolger St. Peters zu halten. Aber Bonifacius that 
noch mehr. Vor ihm hundert Jahr lang findet man kein 
einziges Schreiben eines roͤmiſchen Pabſtes an die fraͤnkiſche 
Geiftlichteit, ſo unabhaͤngig erhielt ſich dieſelbe; er, auf Pi⸗ 
pins Antrieb, brachte auch fie zur Unterwerfung, und die Mes 
tropolitane, die er ſetzte, nahmen das Pallium von Rom . 

Das waren die drey Nationen, aus welchen, mit den Lom⸗ 
barden, nach dem ſpaniſchen Ungluͤck die Chriſtenheit im 
Abendland beſtand. Auch von der Feindschaft der Lombar⸗ 
den befreyte Karl der Große den Pabſt; er machte den⸗ 
ſelben zum fränkiſchen Patricius, ſo daß er aufhoͤrte, ſeine 
Bullen nach den Regierungsſahren griechiſcher Kaiſer zu 
datiren, und zog ihn völlig in den Kreis der neugebilde⸗ 


— . } Wrrond INA WILDER) 
1 Schrökh Kirehengefchichte XIX, 16. 
= Notizen bey Plank, Bd. II, 680 & 


a. 


XVII 

ten Welt. Hiedurch nun ward der Pabſt das kirchliche 
Oberhaupt der romaniich germaniſchen Nationen; er ward 
es in eben den Zeiten, in welchen die Araber maͤchtig wur⸗ 
den und kamen; ſein neues Anſehn beſaͤnftigte den Haß der 
entzweyten Stämme und ſtiftete zwiſchen ihnen eine weſentli⸗ 
che Vereinigung. Wider den Feind aber machte dieſelben al 
lein die Gewalt der Pipiniden, Karl des Großen Kaiſer⸗ 
thum ſtark. Karl des Großen Verdienſt iſt, daß er alle 
tomaniſch⸗germaniſchen Nationen des Continents, ſofern 


ſie Ehriſten waren oder wurden, vereinte (auch Egbert übtis 


gens, der die Heptarchie der Angeln zur Monarchie gemacht, 
war fein Zoͤgling), daß er ihnen eine zum Krieg und Fries 
den gleich wohl geeignete Verfaſſung gab, daß er fie gegen 
ihre Feinde die Donau entlang, im Oſten der Saale und El⸗ 
be und jenfeit der Pyrenäen wieder vortuͤcken lehrte. Doch 
hiemit war es noch nicht geendet. Zu gleicher Zeit erſchienen 
huͤben an allen Grenzen unwiderſtehlich, zu Pferd, mit ih ⸗ 
ren Pfeilen die Ungarn, und drüben an allen Kuͤſten, gleich 


kahn zu See und Land, zugleich Wikinger und Astemänner, 


die Normannen. Eben aber war Karl des Großen Regi⸗ 
ment an den Fehlern ſeiner Nachfolger, die faſt nur von ihr 
ren Schwoͤchen Beynamen empfingen, zu Grund gegangen; 
da erneute ſich die Gefahr. Man kann nicht ſagen, daß die 
Völkerwanderung eher geendet, als bis dieſe Bewegungen be⸗ 
ruhigt waren. Die Ungarn wurden zurückgetrieben, und wur“ 
den Chriſten; zu derſelben Zeit wurden's auch die Polen; 
Beyde haben eine Zeit lang zwiſchen der roͤmiſchen und der 


griechischen Form geſchwankt, ehe fie ſich, und ohne Zweifel 
durch den Einfluß der deutſchen Kaifer, für die roͤmtſche ent 
ſchieden. Man wird lnicht ſagen, daß auch dieſe Völker zur 
Einheit unſerer Nationen gehört ihre Sitte und Verfaſſung 
hat fie von derſelben immerfort entfernt; ſelbſtſtaͤndige Eins 
wirkungen haben ſie nicht weiter gehabt, nur dienend oder 
widerſtrebend erſcheinen ſie: die Wellen der allgemeinen Be⸗ 


XXIII 


wegungen laufen ſo zu ſagen zuweilen in ihnen ab. Die 
Normannen aber, germaniſches Gebluͤt, wurden in den Kreis 
deritübrigen Volker gezogen und nahmen in Frankreich und 
England Sitze. Sie vergalten dieß gleichſam, und germanis 
ſirten im eilften Jahrhundert Neapel und Sicilien. Auch 
ihre Landsleute zu Haus waren indeſſen Chriſten geworden 
und in dieſen A dem ſie von Natur angehoͤrten, bis auf 
unbedeutende Reſte vollkommen eingetreten. 4 Mind an 
Hiemit, in der Mitte des eilften Jahrhunderts, endeten die 
Bewegungen der Voͤlkerwanderung. Die Entwickelung der 
Sprachen, eine geiſtige Frucht dieſer ſtuͤrmiſchen Jahrhun⸗ 
derte, war in ihrer Einheit und Mannigfaltigkeit gegruͤndet. 
Betrachtet man die franzoͤſiſche Eidesformel bey dem Schwur 
von Strasburg genau, ſo wird man darin die Spuren zu⸗ 
gleich der italieniſchen, der franzoͤſiſchen und der ſpaniſchen 
Mundart entdecken. Wie dieß von der Einheit der romani⸗ 
ſchen, eben fo und noch beſſer zeugt von der Einheit der germa / 
niſchen Mundarten, daß es vor Kurzem gelungen iſt, fie ſaͤmmt⸗ 
lich in eine einzige Grammatik zu vereinigen. Die Grundlagen 
aller neuern Verſaſſungen und Reiche waren gelegt. Kaiſer⸗ 
thum und Pabſtthum ſtanden in großem Anſehn; jenes ſtellte 
gleichſam das germaniſche, dieß das romaniſche Prinzip des 
großen Voͤlkervereines vor; eins unterſtuͤtzte das andere. 


2. BON 


Hierauf nahm der urſprüngliche Trieb zur Wanderung 
dadurch, daß er mit der völligen Hingebung gegen das Chri⸗ 
ſtenthum eins ward, eine nene Richtung; es entſprangen die 
Kreuzzüge. Ste find eine wahre Fortſetzung der 
Völkerwanderung. Daſſelbe Volk, welches dieſe geſchloſ⸗ 
ſen, das normanniſche, nahm in demſelben Jahrhundert, in 
dem es dieß gethan, nicht allein durch drey vorzuͤgliche Fuͤrſten, 


XXIV 


Robert von der Normandie, welchen alte Chroniken in Adel und 
Reichthum, ja ſelbſt in geiſtigern Vorzuͤgen uͤber den oberſten 
Anführer ſetzen!, Boamund von Tarent, deſſen Theilnahme 
Gleichzeitige mit Recht an feine früheren Unternehmungen 
wider die Griechen knuͤpfen und Tancred, ſondern uͤberdieß 
durch ſo viel Einzelne 2, daß ein Krieg, in dem man lag, 
aus Mangel an ſtreitluſtigen Maͤnnern aufhoͤren mußte, 
an dem erſten Kreuzzug von allen Voͤlkerſchaften den lebhaf⸗ 
teften Antheil. Vielleicht iſt ein Norweger, der heilige Oluf, 
der Erſte geweſen, der zu einem Krieg ſich und ſein Heer mit 
dem Kreuz bezeichnet hat?. Die großen bewaffneten Walls 
fahrten nach Jeruſalem im eilften Jahrhundert ſcheinen zuerſt 
von den Normannen ausgegangen zu ſeyn; dieſen vor Allen 
ſchreibt Roger Hoveden den gluͤcklichen Fortgang zu z. An 
dieſer neuen Begeiſterung nun nahmen alle ro» 
maniſch⸗germaniſchen Nationen Theil. Gleich 
bey dem erſten Zug waren Spanier, die Grafen von Cerdan und 
Canet 5; und Lope de Vega hat ein großes Gedicht geſchrieben, 
das Verdienſt der Caſtilianer um das heilige Land zu verherrli⸗ 
chen; in dem Jahr 1121 bereits verdiente Sigurd von Norwe⸗ 
gen den Namen Jorſalafar, Jeruſalemfahrer; von den Andern 
iſt es ohnehin bekannt. Niemals hat eine fremde Nation, nur 
einmal etwa ein fremder Fuͤrſt, wie Andreas von Ungarn, doch 
dieſer als das Haupt eines oberdeutſchen Zuges und uͤberdieß 
durch ſeine Mutter ein Franzos, daran Theil genommen. Im 


dun 1 80 aus Radulfus Cadomenfis bey Wilken 1 
1 5 80. 
2 Gäufredus Monachus de 1 Siciliae u, 24. 
3 Gebhardi Gefchichte von Norwegen und Dänemark T, 
118. 
4 Bey Hugo Grotius Prolegomena ad Hifor. Gothorum, 
p- 60. 
5 Mariana Hifi. Hisp. X, C. 3. 


* 


XXV 
Ganzen find die Kteunͤͤge eine Unternehmung der rehidhis 
ſchen und germaniſchen Volker insgefa mm t und allein. 
Nun betrachte man, wie ſie eine Ausdehnung 
derſelben nach allen Seiten, nach allen Rich- 
tungen waren. Vornehmlich zwar gingen fie nach dem 
heiligen Land, doch auch an der Kuͤſte des Mittelmeeres kei⸗ 


neswegs dahin allein. Das lateiniſche Kaiſerthum zu Con⸗ 


ſtantinopel haͤtte bey längerem Beſtand das ganze griechiſche 
Reich germaniſiren muͤſſen. Ohne das unerwartete Mißge⸗ 
ſchick Ludwig des Heiligen wuͤrde Aegypten eine Colonie von 
Frankreich geworden ſeyn; und es iſt ein verſtaͤndiges, uͤber die 
Verhaͤltniſſe des Orients zum Occident in dieſer Zeit ohne Zwei⸗ 
fel das belehrendſte Buch ausdruͤcklich in der Abſicht ge⸗ 


ſchrieben worden, um zu einer Unternehmung wider Aegypten 


nochmals aufzufordern 1. Koͤnig Ruggieri von Sicilien — 
es iſt Rogier Jarl der Reiche bey feinen alten Landsleuten — 
hatte im Jahr 1150 die africaniſchen Küften von Tunis bis 
Tripolis, und hatte Mahadia inne 2. Doch das Wichtigſte 
und Bleibendſte in dieſer Weltgegend geſchah ohne Zweifel 
durch die Spanier. Ihr Campeador, der Cid, hat noch die 
Zeiten der Kreuzzuͤge erlebt. In denſelben Zeiten behaupteten 
fie zuerſt Toledo und das Tagothal, das Aldefons, Impe⸗ 
rator, eben erobert, wider den heftigen Anfall der Almora⸗ 
viden, gingen vorwaͤrts und nahmen unter Alonſo Ramon 
das Thal des Guadiana; (an der wahren Grenze feiner Er, 
obtrungen, denn die übrigen gingen wieder verloren, auf dem 
Gebirg Muratal, unter einer dichtbelaubten Eiche, ſtarb 
Alonſo); in demſelben gewannen fie unter Alonſo dem Edlen 
die große Schlacht von Navas de Toloſa, und faßten Fuß am 
2 nun N i: 
1 Marini Sanuti uber Secretorum fidelium Crucis b. Bon- 
gars. ee * 7 


2 Raumer Gefchichte der Hohenfaufen I, 557. 


xxvi 


Guadalquivir 2; eben damals endlich, kurz vor Ludwig des 
Heiligen erſtem Kreuzzug, überwand Ferdinand der Heilige 
Jaen, Cordoba und Sevilla, und da Granada ihm zinsbar 
war, ganz Andaluſien, kurz vor dem zweyten, Alonſo der 
Weiſe Murcia. In eben dieſen Zeiten iſt Portugal gegruͤn⸗ 
det und aufgerichtet worden; die Vereinigung von Aragon 
und Catalonien, die Eroberung von Valenzia, die Thaten des 
Conquiſtador Jayme fallen in dieſelben. Und nun haͤngt dieß 
Alles mit den Zügen nach dem heiligen Land genau zuſammen. 
Den Erzbiſchof Richard von Toledo, der mit einer Schaar 

Kreuzfahrer zu dem erſten nach Rom kam, ſchickte der Pabſt 
zuruck: „zu Haus ſey er und ſey fie noͤthiger,“ und ſtatt wis 
der Jeruſalem fuͤhrte er dieſelbe nun wider Alcala 2. Wir 
wiſſen, daß es vornehmlich auf einem Kreuzzug Segeiffene 
Niederdeutſche, Engländer und Flandrer waren, die Alon⸗ 
ſo'n, der ſich zuerſt einen Koͤnig von Portugal nannte, ſeine 
Hauptſtadt eroberten 3, daß auch 70 Jahr ſpaͤter Alonſo des 
Zweyten vornehmſte Eroberung nur durch dieſelbe Hilfe ges 
ſchah “. Die ganze Beſitznahme Spaniens ges 
lang nur durch die Mitwirkung der verwand⸗ 
ten Stämme; aus der Beute von Almeria gab Alonſo 
Ramon den Genueſen zum Dank fuͤr ihre Dienſte ein ſchoͤnes 
Kleinod; auf den Navas von Toloſa ſtritten viele Tauſend 
von jenſeit der in im Heer Alonſo des Edlen 5. 


Dieß nun begab ſich an den Kuͤſten des Mittelmeers, im 
Süden unſrer Nationen, von 5925 nach Befen, Einen 


1 les: aus Roderieus Toletanus de rebus e 
2 Roderieus VI, 25. 
5 Dodechini Appendix ad Marianum Scotum Piſtor. L zn 
4 Gotefridi Monachi Annales 234. 


5 Epiliola Alfonfi VIII. ad Pontiſicem de bello etc. in Con- 
Unuat. belli fancti. Balel 1549. p. 246. 


KXVIL 


anderen Kampf, aber in ſeinem Weſen den naͤmlichen, 
hatten dieſelben im Norden. Jener Sigurd Joͤrſalafar 
ließ es bey ſeiner Ruͤckkunft ſein erſtes Geſchäft ſeyn, 
bey Calmar zu landen und die ſmalaͤndiſchen Heiden, 
Mann bey Mann, zum Chriſtenthum zu noͤthigen. Hier⸗ 
auf, zur Zeit des zweyten Kreuzzugs auf eine Bulle Pabſt 
Eugens, entſprangen groͤßere Unternehmungen in demſelben 
Sinn. Zuerſt verbanden ſich Dänen, Sachſen und Weſt⸗ 
phalen zu einem gemeinſchaftlichen Zug wider die benachbarten 
Slaven, entſchloſſen, ſie entweder zum Chriſtenthum zu brin⸗ 
gen oder auszurotten 7. Alsdann zg Erich der Heilige mit 
den Schweden wider die Finnen. Er weinte, als er die 
Schlacht ſah, aber er ließ nicht ab, bis die Finnen in der 
Quell Lupiſala getauft worden. Nicht viel ſpaͤter kam Bi⸗ 
ſchof Meinhard mit Handelsleuten und Handwerkern von 
Wisby nach Eſchland, um zu predigen. Dieſe drey Unter» 
nehmungen fuͤhrten, wenn nicht ſogleich, aber nach und nach 
zu einem glaͤnzenden Erfolg. Dieſſeit der Oder wurden die 
Slaven noch in den Zeiten der Kreuzzuͤge fo gut wie völlig - 
ausgerottet; deutſcher Adel, deutſche Buͤrger und Bauern 
waren der agentüche Stamm der neuen Bewohner von Mek⸗ 
lenburg und Pommern, von Brandenburg und Schleſien; die 
vordern Pommern hießen bei den hintern ſeitdem nicht anders 
als Sachſen 2. Finnland ward nach langen Kämpfen, im Jahr 
1248, endlich ganz chriſtlich und ſchwediſch 3: ſeitdem woh⸗ 
nen Schweden langs der ganzen Küfte und in den feften Pla, 
ben daſelbſt. Aus der unſcheinbaren Colonie von Yrkull ging 
die Herrſchaft der Deutſchen über alles Eſthland, Liefland 

und Curland hervor, ja indem die Ritter vom Schwert, die 
NU 0 


110 Anſelmi, Gemblacenfis, Abbatia ren, Libor. „I I, 
965. 


2 Kanzow Pomerania I, 216. * 


5 Schöning in Schlözers Allgem. Nord. Gſeh. 474. 


XXVIII 


man daſelbſt geſtiſtet, eine gewiſſe Feſte wider die Preußen zu 
vertheidigen verzweifelten und doch tteffliche Proben der Tas 
pferkeit wider fie gaben, wurde ſie zur Veranlaſſung, daf 
man die deutſchen Ritter rief, die denn das lettiſche Land 

ganz zu einem deutſchen machten. In Kurzem reichten die 
Beſitzungen beyder Ritterſchaften vereinigt von Danzig bis 
Narwa: dort ſtießen ſie an die Pommern, welche entweder 
ganz oder durch die Unterwerfung unter Kaiſer und Reich doch 
zum Theil germaniſirt waren: hier wurden ſie am finniſchen 
Meerbuſen die Nachbarn der Schweden; der germaniſche 
Name umfaßte den ganzen Belt. Dieß geſchah in dem 


i . nor 


Norden. “N it 


hen ſind. Sie zeigen die Einheit unſrer Nationen in Idee, 
That, Entwickelung. mani t 2 2700 ud Gr 

Diefer großartige Verein, dieß von einem geiſtigen An⸗ 
ttieb ansgehende, durch und durch regſatne, nach allen Sei⸗ 


1 Hume Gefehichte von England IIc. IX, p. 281. 


XXIX 


fand in edlen Inſtituten und Er⸗ 

te allen und ausſchließend an⸗ 

einen angemeſſenen Ausdruck. Nur je zweyer wol⸗ 

ea Wenn der Krieg zu jedem Ausbruch der 
Leidenſchaft, der Rohheit und der thieriſchen Natur reizt, fo 
iſt das Rrrrerthum erdacht, den wahren Menſchen zu 
retten, die Gewalt durch Sitte und Frauen zu maͤßigen, die 
Kraft dürch die Richtun Richtung auf Gott zu verklaͤren. Sein ur⸗ 
ſprung in dieſem Sinne trifft mit der Bildung der beyden ers 
vw e iſt lichen Ritterorden, ſeine Blͤthe ohne Zweifel 
Gruͤndung des dritten zuſummen. Nach den Kreuze 
FEE aber es hat eine an; 
dere, in den berſchirdenen Ländern eine verſchiedene Entwicke⸗ 
Neemals hat es ſich uber andre Nationen 
erſtreckt; ſelbſt Johanniter und Tempeſhenrn. haben in einer 
Amber atamält eite Prbvmnz und nie mehr, als einige Bez 
ſitzungen gehabt; die deutſchen Ritter ſtanden gegen betten und 
Staven in einen ſteten Gegenſatz. Eine edle Bluͤthe des rit⸗ 
5 Poeſie ee Iſt in det 
That, wie es denn gewiß ſcheint, 2 — Dechadas 


5 unmittelbar un 
e 3 
sr Antheil. Uebrigens knuͤpft die 

ſelbe alle unſre g ausſchließend zuſammen. Die Vor⸗ 


5 a ungafi ehen, daß dieſe in Js, 
Es h ie vn 2 1 an⸗ 
dres Vol heil an ihr. ae ara, Cru 


1 — 00 eb 11 0 € 
1 * aus Gotfried von 0 b. E idm berichte 
der chu und Literatur di neuer Europa I. p. 80.2 
2 Prooemium abgedruckt in Eichhorn Gfcheht. d. Cultur, 


Erläuterungen J 1. 


xxx 3 


Nicht allein Ritter fuͤhrten den Krieg, auch die Frey⸗ 
ben der Städte iſt kriegeriſch: ihr Urſprung fällt bey allen 
unſern Voͤlkern in die naͤmliche, in dieſe Zeit. Die erſten Cons 
ſuln der italieniſchen Gemeinden, die ſie ſelbſt gewählt, auf wel⸗ 
cher Wahl ihre ganze Freyheit beruht, erſcheinen mit dem Jahr 
1100, grad mit dem erſten Kreuzzug; unzweifelhaft erſcheinen 
ſie zuerſt in Genua bey einer Unternehmung im heiligen Land. 
Sie haben ſich im Lauf unſres Zeitraumes die ganze Gewalt 
der alten koͤniglichen Grafen verſchafft he Bereits in dem 
Jahr 1142 finden win dieſelben Inſtitute, freye Communen 
unter Schoͤppen und Majoren ihrer eignen Wahl in Frank 
reich; ſo wie der Koͤnig unter der Oriflamme, der Fahne von 
St. Denys, — ein Bezug, welcher der wahre Urſprung dirſes 
Reichspan ners zu ſeyn ſcheint, — fo ziehen alle Commune, jede 

unter der Fahne ihres Ortsheiligen, mit ihm ins Feld . In 
— hatten die Staͤdte ſchon im Jahr 1169 um ‚äbrer 
Streitbarkeit willen Sitz in den Cortes, und bey der Schlacht 
don Navas erſcheint ihre Huͤlfe nicht als die geringste. Die 


deutſchen Städte entwickelten ſich durch die Beſreyung vom Vogt 


im Lauf derſelben Zeit bis zu ſelbſtſtandigen Vuͤndniſſen s. Un⸗ 
ter Heinrich III. wurden die engliſchen ins Parlament beru⸗ 
fen 7. Zu Gothland auf ſchwediſchem Grund und Boden 
blühete Wisby. Genug, zugleich mit Ritterthum und Kreuze 
zuͤgen entwickelte ſich vom Norden bis zum Süden der romas 
ee Nationen rer und . der 
* nt e WHU | Ft 2 


Bellen, ec des Römitchen Heches i m Muell 
1 ter III, 100. 112. Sismondi ‚Hitoire ‚des repußl. ital. 
I, 373 aus Caffaro. . RR ar 
a Ordericus Vitalis bey Du Cake . Iv. Comme Vellxr 
Bar Mili. de Frange Ill, | 9395 4 
5. Urkunde vom 1255. in Nosta Rheiniche Ge hte 1, 
686 4 
4 Wahmann En: stehe Gefchichte u; 12 NR 


XXXI 


Städte. Wie dem Ritterthum unſre eigenthümliche Poeſie, 
ſo ſcheint den Städten unſte eigenthuͤmliche Baukunſt anzu⸗ 
gehoͤren. In der naͤmlichen Zeit hat ſie ſich von dem flachern 
Dach und dem Halbkreis zu jenem ſchoͤnen Ebenmaaß im 
Spitzbogenſtyl durchgebildet, der in dem Portal des Muͤn⸗ 
ſters zu Straßburg, in dem Chor des Domes zu Clin, in 
dem Thurm zu Freyburg, in der ganzen Kirche zu Marburg 
— von 1235; — und in den Cathedralen zu g Ronco, 
Surgos ſchtbar ift. 


Weder an a: ih 8 an n der Pe 
der Staͤdte, haben andre Nationen jemals Theil genommen. 
Noch im Jahr 1501 baten die Ruſſen zu Moskau ihnen ei⸗ 
nen Ritter, einen eiſernen Mann, wie ſie ſagten, zu ſenden; 
und ſtaunten ihn als ein Wunder an. Die Thuͤren an der 
Nowgoroder Cathedrale find von Magdeburger Meiſtern. 


Hievon genug. Wie die Voͤlkerwanderung von der Bil 
dung des Kaiſerthums und des Pabſtthums begleitet ward, 
ſo, jedoch umgekehrt, hat ſich mit den Kreuzzuͤgen der Kampf 
dieſer beyden Gewalten entwickelt. Es iſt nicht allein ein 
Streit des Kaifers nnd des Pabſts; augenſcheinlich hat er 
den genaueſten Bezug auf alle Bekenner des roͤmiſchen Glau⸗ 
bens. Die Entzweyung Heinrichs II, von England mit Tho⸗ 
mas Becket iſt ihm in dem Intereſſe der Koͤmpfenden und in 
der Art der Waffen außerdem völlig analog; die beyden Fürſten, 

die beyden Geiſtlichen waren verbündet. Auch ubrigens geht et 
alle unſre Nationen an. Friedrich 1. hatte Schweden! in dem 
Heer, mit dem er 1158 nach Italien zog 4; bald mit norwe⸗ 
giſchem, bald! mit englischem Ge eld haben! die Paͤbſte in Nea⸗ 
pel geſtritten; mit den Geschichten Contadius greifen auch die 
4 e Verhäͤltniſſe von Cafiten genau zuſalütten 5 
ı Dalin Schwedifche Gefchichte II, 88, A 
2 Raumer Hohenfiaufeh” IV, Iglu e un dau 


——— — —— — — — —— — 


I 


Carl von Anjou, der dieſe Kriege endete, war der Bruder 
des franzöſiſchen Koͤnigs. Nun muß man bekennen, daß der 
innere Kampf den äußeren zerſtͤrte. Mit Recht ſehnte ſich 
Friedrich I. mitten in ſeinen italienischen Kriegen nach Aſien, 


wo ihm die Kraft, die er in ſenen verſchwendete, einen wahr- | 


hafteren Ruhm und ein vollſtändigeres Glück gewährt hätte !. 
Aber auch die innern Gewalten zerſtörten ſich ſelbſt; das 
Pabſtthum glaubte faͤlſchlich durch den Fall der Hohenſtaufen 
an Macht gewonnen zu haben; Conradin war noch nicht 40 
Jahr todt, als es in die Gefangenſchaft der franzöfifchen 
Koͤnige fiel; ſeitdem iſt es nie wieder das alte Pabſtthum ge⸗ 
worden. Welche von unſern Nationen wäre hievon unbe⸗ 

rührt geblieben? ur M ne i e t cn u - 
u l t 1% unt e dn dau u 
10 Uu 32 HR RT e bee er nenen an 


zeug z; 


Wan kann bey den äußeren Unternehmungen zwey Zeit, 
time unterſcheiden, den einen, wo ſie in erſter Friſche bez 
ginnen und ihr Gedanke alle Gemuͤther beherrſcht, den an, 
dern der Fortſetzung, der Nachwirkung, der Erfolge. Wird 
dieß dem Kundigen bey der Voͤlkerwanderung auf den erſten 
Blick einleuchten, ſo iſt es bey den Kreuzzuͤgen beynah noch 
deutliche. BT Sl Bu area 04 
en, ae et * 
Nac den Verſal der beyben großen Gewalten, nach 
dem, allmähligen Erzalten des Intereſſes Alle: nach Außen, 
in dem ddten und 15ten Jahehundekt, entfprang in dem In; 
nern unſrer Nationen, ſo zu ſagen, ein allgemeiner Krieg Aller 
gegen Alle. Eben die Zuſammengehoͤrenden entzweyten ſich 
am hefligſten. Provenzalen und Catalanen ſind von Einem 
Stamm; durch die Anſpruͤche ihrer Fuͤhſten, der Haͤuſer Ans 
jeu und Barcelona auf Neapel zerſielen fie damals Fi 

| J 9 N Johr, 


1 Raumer aus Nicobald. II, 4li. 


XXXIII 


\ 8 in Feindſchaft; in eben dieſem Kampf trennten 
ſich Neapel und Sicilien. Portugal war Anfangs ein Lehen 
der caſtiliſchen Krone; ſeit der Aufloͤſung dieſes Lehnverban⸗ 

des faßte durch den Stolz beyder Volker ein unvertilgbarer 
gegenſeitiger Haß in ihnen Wurzel. Ueberdieß ging die Par⸗ 
they der Nunez und Gamboa durch ganz Spanien: die buͤr⸗ 
gerlichen Kriege wurden nur dann und wann, — ſonſt war es 
umgekehrt, — durch einen mauriſchen unterbrochen. In Ita⸗ 
lien bildeten ſich Guelfen und Gibellinen, deren Namen ſchwer⸗ 
lich vor dem Anfang des dreyzehnten Jahrhunderts entſtanden 
find *, zu jener Entzweyung aus, die das ganze Land, Stadt 
fuͤr Stadt, beynah Haus bey Haus, trennte. Durch den 
Zwiſt der koͤniglichen Geſchlechter, nicht wie feüher über einige 
Lehen, ſondern über die Krone ſelbſt, wurden Frankreich und 
England zu den heftigſten Kriegen entzweyet; da ward Ans 
fangs Frankreich durch die engliſchen Waſſen und eine große 
engliſche Parthey, darauf England unter den Zeichen der ro⸗ 
then und weißen Roſe zerruͤttet. In Deutſchland ſtritten 
Staͤmme und Geſchlechter nicht minder. Schwaben und 
Schweizer find beyde Alemannen; nun zerſielen fie in eine 
toͤdtliche Feindſchaft. Oeſtreicher und Bajern find deſſelben 
Stammes: die Schlacht von Muͤldorf zeigt, wie fie deſſen 
eingedenk waren. Franken zerfiel in den Gegenſatz ritterlichen 
und geiſtlichen Beſitzthumes. Kriege um die Erbfolge, Kriege 
der Kinder gegen ihren Vater, Bruderkriege verwuͤſteten Thür 
ringen und Meißen. Brandenburg und Pommern waren 
beyde von ſuͤchſiſchen Coloniſten bewohnt; aber die Anſpruͤche 
der brandenburgiſchen Fuͤrſten an das Land der Pommern 
wurden zwiſchen ihnen zum großen Anſtoß und in pommer⸗ 
ſchen ne wird der Maͤrker L. mit ee gedacht. 


* 1 
1 Muratori de Guelfis et Gibellinis + Antiquitt. nal. IV, 
607. 608. 
Erſter Band. e e 


Xxx 2 
Hiezu kam die Erhebung der Fuͤrſten wider die koͤnigliche Ge⸗ 
walt, der Landſaſſen wider die fuͤrſtliche; wo man reichsun⸗ 
mittelbar war, der Ritter wider die Staͤdte, in den Staͤdten 
der Zünfte wider die Geſchlechter. Oft war die Krone fireis 
tig. Da find es nicht allein Volker und Stämme, Staaten 
oder Kabinette, welche öffentlich handeln, ſondern Geſchlech⸗ 
ter, Corporationen, die Einzelnen, an feinem Theil auf jes 
dem Punct ein Jeder, ſo gut er kann. 


In dieſem Zuſtand, ſollte man glauben, werde ſich die 
Einheit kaum eines Reiches, viel weniger der Geſammtheit 
unſrer Nationen, erhalten haben. Die Parthey trennt, aber ſie 
verbindet. Vorzüglich greifen die engliſch - franzoͤſtſchen Kriege 
in die uͤbrigen Verhaͤltniſſe ein und knuͤpfen fie zuſam⸗ 
men. Was ſcheint weiter von einander, als der Aufruhr uns 
terdruͤckter Schotten wider die Engländer und der Kampf Als 
brechts und Adolfs um die deutſche Krone? Die Schlachten von 
Cambus Kenneth, in der die Englaͤnder unterlagen, und vom Ha⸗ 
ſenbuͤhel, in der Adolf, beyde 1298, hingen dennoch genau zu⸗ 
ſammen: Albrecht war mit den Franzoſen und durch ſie mit 
den Schotten, Adolf mit den Engländern verbuͤndet. Die eng⸗ 
liſche Parthey in Europa unterlag in beyden Schlachten. Der 
Streit zwifchen Ludwig dem Daiern und Karl'n von Luxen⸗ 
burg um dieſelbe deutſche Krone ward nicht ſowohl in Deutſch⸗ 
land, als durch die Schlacht von Creſſy entſchieden. Kurz 
vor derſelben iſt Karl von 4 Churfuͤrſten in aller Pracht zu 
Renſe auf den Koͤnigsſtuhl erhoben worden; gleich nach ders 
ſelben — ſeine Parthey, die franzoͤſiſche, hatte verloren — 
ſehen wir ihn ohne Anſehn und Gewalt nad) Böhmen zurück, 
eilen; Ludwig aber ſchickt und empfaͤngt feyerlich engliſche 
Geſandtſchaften . In dem Intereſſe dieſer beyden Par⸗ 
theyen, und hauptſaͤchlich mit ihrer Huͤlfe führten Peter der 


1 Albertus Argentinenfis ap. Urfüfium II, 139. 


XxXXV 


Grauſame und Heinrich von Trastamar ihren Krieg uber 
die Koͤnigswuͤrde von Caſtilien. Indem Peters Geiz den 
ſchwarzen Prinzen, der ihm geholfen, zu dem Foagium noͤ⸗ 
thigte, und das Foagium deſſen Vaſallen zur Unzufriedenheit 
antrieb 1, woraus der Verfall der engliſchen Macht in Frank⸗ 
reich kam; indem hierauf Heinrich mit den Franzoſen in Spas 
nien ſiegte, kann man fagen, daß der Umſchlag des engliſchen 
Glückes in Spanien erfolgte. Durch andere Fäden hangen 
dieſe Geſchichten mit hollaͤndiſchen und geldriſchen, mit ara⸗ 
goniſchen und ſardiniſchen, mit venetianiſchen und genueſiſchen 
zuſammen; an eine Iſolirung der Volker im Mit 
telalter, von der man fo viel redet, iſt hienach 
nicht ſehr zu glauben. 0 


Selbſt große geiſtige Bewegungen gehen 
mitten durch ſie hindurch; und zeugen von ihrer in⸗ 
nern Einheit, von ihrem aͤußern Zuſammenhang; um das 
Jahr 1350 findet man, faſt wie in unfern Tagen, ein allges 
meines Streben nach erneuten Verfaſſungen. Man bemer⸗ 
te, daß es damals war, (1347.) als Cola Rienzi der Eis 
ſerer Italiens, den guten alten Zuſtand, wie er's nannte, 
das iſt eine Art republikaniſchen Regimentes zu Rom in der 
That herſtellte; damals (1356), als ſich Plebejer und Do⸗ 
ge von Venedig zu einer Verſchwoͤrung wider den Adel vers 
einigten, um in einer Mordnacht ihre alten Rechte herzu⸗ 
ſtellen, und zu derſelben Zeit (1355), als in Frankreich eis 
ne erſte Ständeverfantmlung zwar mit dem König zu leben 
und zu fierben verſprach, aber feine Rechte nicht wenig be⸗ 
ſchroͤnkte, eine zweyte Reformen verlangte, und eine Lifte 
von 22 abzuſetzenden hohen Perſonen eingab, eine dritte end» 


lich eine völlige Revolution einleitete, und den Dauphin ihre 
; 5 * 


ı Le premier volume de Meflire Jehan Froiflart £. 136. 


xxxvl 8 
roth und gruͤne Muͤtze aufzuſetzen zwang 1. Dieſe Bewegun⸗ 
gen waren geſetzwidrig und voruͤbergehend. Andere, zu der 
naͤmlichen Zeit, hielten ſich in engeren Schranken und hatten 
bleibendere Folgen. In Aragon erhob ſich (1348) ſtatt der 
gewaltſamen Macht der Union das geſetzmaͤßige Anſehn eis 
nes Juſticiaa. Damals zuerft (unter Eduard III.) drangen 
die Gemeinen von England auf eine Verantwortlichkeit dern 
koͤniglichen Räche, und vielleicht waren es ähnliche geiſtige 
Bewegungen in Deutſchland, welche (1356) Carlin IV. das 
Grundgeſetz des deutſchen Reiches auf Jahrhunderte hinaus, 
die goldene Bulle zu geben veraulaßten: wenigſtens fallen die 
erſten Vereine der Landſchaften zu Landſtaͤnden, in Braun⸗ 
ſchweig, in Sachſen (1350), in andern Territorien in dies 
ſelbe Zeitz. Sollte dieß Zuſammentreffen zufällig ſeyn? 
Die gemeinſchaftliche Entwickelung unſerer Nationen wird 
a we Ideen mit Mehwendigkel in ihnen e e 
ha en 


— 
1 


"en in BI Bewegungen gedachte man indeß immer 
ſort, ſo wie noch zuweilen der alte Zwiſt zwiſchen Kaifer und 
Pabſt nachwirkend hervortrat, des Morgenlandes und einer alle 
gemeinen Unternehmung. Oft ermunterte der Pabſt; durch 
Romane, "Mähren: und Volksbuͤcher ward die allgemeine 
Neigung ſogleich ausgeſprochen und genaͤhrt; im laten Jahr⸗ 
hundert glaubten die Paſtdureaux in Frankreich und England, 
die Eroberun des heiligen Landes ſey an die Hirten und 
Bauern geten men und brachen auf ; noch zu Ende des funfs 


1 Villaret Hifioire de France, Tom. IX. von p. 147 an. 
"a Tieronymi Blantas Rerum Aragon. Commentarii p. 810. 


5 Eichhorn deutfche Staats- und Rechtsgefchichte III. 


et; 424. not. d. f. 
4 Vieles Buch, b. 55, p. 88. 


3 xxxvn 
zehnten, im Jahr 1480 heſteten ſich viele Bürger von Par⸗ 
ma ein rothes Kreuz auf die Schulter, mit der Verpflichtung 
gegen die Heiden zu kaͤmpfen !. Vornehmlich in Spanien 
und Portugal, wo der Maurenkrieg in gewiſſen Zwiſchen⸗ 
raͤumen fortgeſetzt ward und endlich zu einem Angriff auf 
Africa gedieh „blieb der Gedanke eines Kreuzzuges lebendig. 

5 8. b 5 A 

Aus eben dieſem Gedanken entfprangen die Pflanzuns 
gen. Das nachfolgende Buch wird zeigen, wie die er⸗ 
ſten Entdeckungen und Colonien mit dem Maurenkrieg auf 
zweyerley Weiſe zuſammenhangen, erſtens durch die Unter⸗ 
nehmungen auf Africa, von welchen der Plan auf Indien 
ausging, zweytens durch den Gedanken, das Chriſtenthum 
zu vertheidigen und auszubreiten. Die Abſichten der Por⸗ 
tugieſen beziehen ſich unmittelbar auf den Mittelpunkt des 
arabiſchen Glaubens; fie wollen Jeruſalem an Mecca raͤ⸗ 
chen; ihre Stege find lediglich in dem Enthuſtasmus der 
Serufalemfahrer erfochten worden 2. Die fpanifchen Unter⸗ 
nehmungen dagegen, da ſie wider Heiden und nicht wider 
Muhamedaner gingen, haben mehr die Idee der nordiſchen 
Kreuzzuͤge erneuert; eine Schenkung des Pabſtes, eine Er⸗ 
klaͤrung, „der Feind muͤſſe ein Chriſt oder ausgerottet wer⸗ 
den“, iſt zu jenen wie zu dieſen das ganze Recht?. Auch die 
Bauern, welche Barth. de las Caſas zu einer friedlicheren 
Unternehmung nach Cumana fuͤhren wollte, trugen an jeder 
ein vo. Kreuz . 


1 Chronicon Mönfpelienfe bey Du Cange f. v. Paſtorelli. 


2 Diarium Parmenſe b. Muratori. Ser. Rer. Itall. XXII, 
349. 


5 Erklärung Hoieda’s bey Robertfon Gefchichte von Ame- 
rika I, p. 316. 


4 Oviedo dell’ hifiorie dell' Indie lib. XIX. 


XXXVIII 


In der That bilden in Spanien und Portugal Voͤlker⸗ 
wanderung, Kreuzzuͤge und Pflanzungen einen einzigen gro⸗ 
ßen Gang. Die Poblacionen, wie fie ſich von den aſturi⸗ 
ſchen Bergen bis an die andaluſiſchen und africaniſchen Kuͤſten 
gezogen, wie ſie noch 1507 in Almeria, 1512 in Oran vorge⸗ 
nommen worden, beginnen nun jenſeit des atlantiſchen Mee⸗ 
res *; die Spanier ruͤhmen nichts fo fehr, als daß fie daſelbſt 
ſtatt barbarſſcher Voͤlker, wie fie ſagen, die Söhne und Abs 
koͤmmlinge erlauchter caſtiliſcher Haͤuſer angepflanzt. Die 5 
Millionen weißer Menſchen, die man daſelbſt zählt, find 
wahre Spanier, Eine Million Portugieſen wohnt in Braſi⸗ 
lien; eine nicht viel mindere Anzahl, obwohl entartet, kann 
man noch an den afrleaniſchen und oſtindiſchen Küften unter⸗ 
ſcheiden. So ſtarke Pflanzungen ſind wahre Wanderungen 
zu nennen, und dieß iſt die erſte Idee, aus der ſie gekommen. 
Die andere iſt die Verbreitung des Chriſtenthums, die ſie 
\ mit den Kreuzzuͤgen gemein haben. Eine dritte iſt ihnen eis 
gen und unterſcheidend fuͤr ſie; die Liebe zum Gewinn, die 
De gierde nach den Gewürzen Indiens, nach dem Gold Ames 
rita 6, nach den Perlen der unbekannten Meere, das In⸗ 
tereſſe des Handels. 


An dieſem Punkt Eben wir ſtillſtehen; an dieſem 
Punkt beginnt das folgende Buch. Es wäre unnoͤthig, die 
allgemeine Theilnahme unſrer Voͤlker an dieſen Dingen (der 
Italiener wenigſtens an der Entdeckung) zu entwickeln; unnoͤ⸗ 
thig, weitlaͤuftig zu beweiſen, daß fie ihnen ausſchließend eis 
gen ſind. Man werfe nicht die Ruſſen ein. Nach Hum⸗ 
boldt's Zeugniß; find ihre Niederlaſſungen an der Nordweſt⸗ 
kuͤſte von Amerika nichts als Schoppen und Hätten, zum Bes 


1 Oviedo Hifioria de la conquiſia ypublacion de Ve- 
nezuela. Vgl. Schäffer Brafilien p. 32. 

2 Sandoval Hilioria del Emperador Carlos I, 189. 

5 Verluch über Neulpanien U, 272. . 


XXXIX 


huf des Pelzhandels von ſibiriſchen Jägern beſucht. — Die 

Einheit einer Nation kann ſich nicht beſſer zeigen, als durch 
eine gemeinſchaftliche Unternehmung; wodurch koͤnnte es die 
Einheit mehrerer Nationen, der unſrigen, beſſer? Die Uns 
ternehmungen, von denen hier geredet worden, durch wie 
lange Jahrhunderte ſie ſich auch ziehen, ſind ihnen allen ge⸗ 
mein: fie verknüpfen Beydes, die Zeiten und die Volker; ſie 
ſind, daß ich ſo ſage, wie drey gende Athemzuͤge dieſes ge⸗ 
heiligten Vereines. 


Und nun betrachte man noch, welche Ausdehnung hiedurch 
die romaniſchen und germaniſchen Nationen gewonnen haben. 
Man muß ſie alle zuſammenfaſſen, die Spanier und die Por⸗ 
tugieſen, von denen ich geredet; die engliſchen Colonien in 
Amerika, die ſich frey gemacht, und ein Gebiet von 2 Millio⸗ 
nen Geviertmeilen eingenommen, — unter ihnen die Deut⸗ 
ſchen, die da ein neues Mannheim und ein neues Heidelberg 
gebaut, die Schweden, deren Naturell man noch unterfcheis 
den kann, — und die andern Colonien daſelbſt, welche die 
Herrſchaft des Mutterlandes anerkennen; man muß ſie mit 
denen zuſammenfaſſen, die an den Kuͤſten von Africa hier 
die Neger in Städte verſammeln und zu Chriſten machen *, 
dort in ſchoͤnen Oaſen zwiſchen den Einoͤden der Wuͤſte die 
Traube vorn Rhein zeitigen, mit denen, welche unter den 
blauen Bergen von Neuſuͤdwales Weizen bauen und große 
Viehheerden weiden, vor allen aber mit denen, die in Aſien 
bey 100 Millionen Hindus beherrſchen. Dann muß man nicht 
etwa Europa und Amerika in einem Gegenſatz betrachten: es 
findet jenſeit lediglich eine Entwickelung dieſſeitiger Geſchlech⸗ 
ter und dieffeitigen Lebens Statt: in der That gehn uns News 
york und Lima naͤher an, als Kiew und Smolensk. 


ı Bericht Johnſon's von Regentstown in den neuefien 
Nachrichten aus dem Reiche Gottes, Sept. 1824. p. 35. 


XL. 


Aſſo zieht ſich durch die ganze Geſchichte dieſer Volker 
vom Anfang bis jetzt eine einzige Entwickelung, in deren 
Gange ihr ganzes Leben, ihre hohen und edlen Thaten, ih⸗ 
re Leden, ihre Geſetze und Inſtitute begriffen find. Nicht 
leicht wird ſich die Geſchichte eines einzelnen Volkes aus ihrem 
Kreis, abgeſondert, fuͤr ſich, in voller Wahrheit erkennen 


laſſen. Unmoͤglich wird es ſeyn, den Inbegriff ihres geſamm 


ten Lebens, ihrer geſammten Geſchichte, ohne Sonderung von 
den uͤbrigen Staͤmmen, die Europa oder die Erde bewohnen, 
genau zu faſſen. 


Gegenwaͤrtiges Buch verſucht ſich nun zwar mit dieſem 
Inbegriff und dieſer Sonderung; doch muß man nicht zu viel 
erwarten, da es nur einen kleinen, ſehr kleinen Theil der Ges 
ſchichte behandelt. Man wird ſelbſt nicht einen Gang finden, 


wie er etwa dieſer Einleitung entſpraͤche; es hält ſich vorzugs⸗ 


weiſe an die innern Begebenheiten. 


Eerſtes Capit el. N 
Lage von Frankreich und von Italien. 
Karls VIII. Zug nach Neapel. 


. Wahrend des Mittelalters haben die Capetingen Frankreich 1. Frank⸗ 
zweymal erobert. Von ihrem Herzogthum France gingen . 
ſie aus, ſtritten mit den Eudonen von Blois, mit den Plan⸗ 
tagenets von Anjou und waren einmal auf allen Seiten von 
der Seekuͤſte abgeſchnitten; aber Philipp Auguſt nahm die 
engliſchen, Ludwig der Heilige die provenzaliichen Ber 
ſitzungen und Philipp der Schoͤne unterwarf ſeiner Krone 
den Pabſt. Das iſt die erſte Eroberung durch den graden 
Stamm Hugo Capets. Als derſelbe ausgeſtorben, geſchah 
die zweyte durch den Sieg ſeiner maͤnnlichen Abkoͤmmlinge, 
der Valois, Über die weiblichen, die Könige von England. 
Eine wahre Eroberung; denn Eduard III. beſaß einmal halb 
Frankreich, und ſoviel demſelben wieder abgewonnen worden, 
ja Paris und die Krone ſelbſt hatte ein ander Mal Kein 
rich V. inne. Da iſt es nun die Jungfrau geweſen, welche 

Karln VII. von Valois den Anfang des Sieges und Chams 
pagne wieder verſchafft hat; aber die Hauptſtadt, die Nors 
mandie, Guyenne und die vollkommene Oberhand verdankte 

wer den Herzogen von Burgund und Bretagne. 


PER RE Gerade durch dieſe "life jedoch geſchah, daß der König eoys xi. 
noch nicht völlig König ward. Loys XI., der es wohl fühls 
1 * 


4 - . - — 


te, da er kommen und die bewaffneten Baronen um Frieden 
bitten mußte, beſchloß es zu werden. Er war ſehr argwoͤh⸗ 
niſch, ſehr klug, und ſcharf genug dazu: dieß hätte ihm aber 
alles nichts geholfen, wenn nicht Gott gewollt, daß die Hers 
zoͤge von Berry, von Burgund, von Anjou und von Bre⸗ 
tagne ohne Soͤhne ſtarben. Den erſten, ſeinen Bruder, 
beerbte er ohne Widerſpruch. Der Erbin des zweyten konn⸗ 
te Marimilian, ihr Gemahl, Burgund und die Sommeſtaͤdte 
nicht erretten; um Friede zu haben, mußte er uͤberdieß nicht 
allein ſeine Tochter Margarethe als Braut des Dauphin, 
ſondern ſelbſt Artois und die freye Graſſchaft als ihr Hei⸗ 
rathsgut den Franzoſen uͤberliefern. Der dritte nun, Rene 
von Anjou, der ſich Koͤnig von drey Koͤnigreichen, Herzog 
von drey Herzogthuͤmern, Graf von drey Grafſchaften nann⸗ 
ter, hatte wohl die Länder, die er in der That beſaß, und 


ſeine Rechte auf die uͤbrigen an ſeinen Enkel René von Lo⸗ 


thringen bringen koͤnnen. Aber er ſelbſt war nicht dafür, 
Einſt hatte er Lothringen an Anjou zu bringen gehofft, und 
nur, weil er gefangen worden, jene Heirath ſeiner Tochter 
zugegeben, deren Frucht fein Enkel war. Sollte er nun ſo— 
gar feine angeſtammten Länder an Lothringen kommen laſſen? 
Der Juͤngling wollte ja nicht einmal ſein lothringiſches Wap— 
pen mit dem anjouer vertauſchen 2. Hieruͤber ſetzte René ſei⸗ 
nen Neffen Karl, welcher Namen und Wappen von Anjou 
trage, zu feinem Erben ein 3, und hierüber geſchah, daß dies 
ſer Karl, der auch keine Leibeserben hatte, ſieben Jahre dar⸗ 
auf, um Gottes und der Liebe willen, wie die Urkunde ſagt, 
die er zu König Loys, dem Sohne feiner Vaterſchweſter, habe, 
ebendemſelben die Erbſchaft aller ſeiner Koͤnigreiche, Beſitz— 
thuͤmer und Rechte uͤbertrug 4, daß die Gebiete von Provence 


1 Pasquier Recherches de la France VI, p. 557, 
2 Garnier Histoire de France I., 18, p. 462. aus Le Grand MS, 
5 Testament in den Preuves zu Comines II, 118, 
4 Extraits du Festament ebenda 182. 


2 
‘ 2 


und Anjou unmittelbar an die Krone kamen. Nur 
noch Bretagne war uͤbrig; und die Rechte der Penthievre 
daran wenigſtens, dieſelben, welche ſchon einmal einen großen 
engliſchen Krieg zum Theil veranlaßt, hinterließ Loys ſeinem 
Geschlecht er dan ſie erkauft 1. 


Aber die letzt Burg der Vaſallenmacht zu e 7 VIII. 
vereinigte ſich Loys von Orleans, des minderjährigen König 
Karl naͤchſter Agnat, mit den Bretagnern und atzen Fein⸗ 
den deſſelben. Bey St. Aubin indeß hatte er das Feld 
verloren und ſaß in Bourges gefangen; ſo weit war es: 
der Aufruhr zwar beſchwichtigt, doch nicht erſtickt, Bretagne 
zwar befiegt, aber aufs neue zu den Waffen fertig, und mit 
den drey maͤchtigſten Nachbarn der Franzoſen in England, 
Niederland und Spanien im Bund, als Karl 19 Jahr alt 
ward (1491), und ein Herz zu faſſen, ſein eigner Herr ſeyn 
zu wollen, und ſelbſt etwas zu thun anfing. Eines Abends 
ritt er von Pleſſis gegen den Thurm zu Bourges: er ging, 
den geſangenen Herzog zu befreyen „ unbekuͤmmert, daß 
derſelbe die Waffen gegen ihn getragen; er nahm ihn mit 
ſich 2. Sie ſchwatzten und lachten bey Tiſch zuſammen 
und ſchlieſen die Nacht auf Einem Bett 3. Das war 
Karls erſte That: „ſo werde er ein guter Fuͤrſt ſeyn, fo 
werde er treue Diener haben.“ Dieſe That nun endigte 
den alten Krieg der Baronen mit der Krone; ſogleich 
hierauf verbanden ſich Orleans, der Connetable, und viele 
Große, * mehr, wie affen dem eee das iſt dem 
1% 177771 2007 nx 150 9 75 
en im | 


1 Garnier aus Le Grand Ms. XVI, 452. 


2 Extraiet d'une histoire ne France bis 1510 Wer Th. Go- 
1! defroi Carl VIII. p. 165. 1 


5 Extraict d'une histoire de Louys b. Goleo v. 375. 


* 


— 


* 47 


Wohl der Vaſallen, fondern dem König zu Gute und zu 
Dienften. Dieſelbe That verſchaffte Karln Bretagne.“ 
Denn Duneis und andre Freunde des Befreyeten gingen 
Annen, die Erbin von Bretagne, an, die Braut Mus 
rimilians, die ſich ſchon Königin der Romer nannte 1: 
„feit Marimiliche erſter Vermaͤhlung mit Maria von Bur⸗ 


„gund ſey im Laud derſelben keinen Tag Friede geweſen und 


„fein Reichthum den Deutſchen zum Raub geworden; noch 
„ größeres Ungluͤck in ſo weiter Entfernung ſtehe den Bre⸗ 
„tagnern bevor“: fie machten, daß Anna an Karls Hof zu 


Langeais kam, die Urkunde unterzeichnete, durch welche zu 


ewigem Bund An Frieden zwiſchen Krone und Herzogthum 
ſie ihm alle ihre Rechte an letzteres uͤbertrug, und er ihr die 


% . feinen, und daß dieſelbe Königin von Frankreich ward 2. 


Den Tag, als dieß geſchah, und ehe man's erfahren, ſah 
man, wie erzähle wird, Margarethen, bisher Karls Braut, 
traurig im Amboiſer Garten einhergehen. Sie ſagte ihren 


Jungfrauen, ſie habe im Traum einen ſehr glänzenden und 


ſehr großen Edelſtein zu verlieren geglaubt 3. Nun war es 


freylich fuͤr fie ein großes Mißgeſchick, als ſi ch zeigte, daß 
der Edelſtein die Krone war; aber was konnte dieß den Rath 
von Frankreich kuͤmmern, Wiicher fand, daß in der Vermaͤh⸗ 
lung Karls nicht mit ihr, ſondern mit Annen die Ruhe des 
Koͤnigreichs beſtehe? In der That wagten nun die Mache 
barn nichts. Maximilian ſelbſt ſchloß den Vertrag zu Sen⸗ 
lis, als er Artois und die freye Grafſchaft mit ſeiner Tochter 
wieder bekommen. Heinrich VII. ging um Geld nach Eng⸗ 


land zuruͤck. Als auch Hernando, denn Karl, vieleicht den 


heiligen Ludwig vor Augen, wollte nicht mit fremdem Gut 


— * 


ı Mas. v. Brienne bey Daniel II. d. F. IV, 478. 

2 Contract du mariaga in den Preuves ai Comines u, 
278. 

5 Pasquier Recherches p. 586. 


7 


beladen ſeyn, Rouſſillon aus der Verpfaͤndung wieder em⸗ 
pfangen und hierauf verſprochen hatte, er wolle ſein 
Haus weder mit Heinrich, noch mit Maximilian, noch mit 
dem Neapolitaniſchen verbinden 1; auch dieß, vorbehalten 
der Kirche Recht, keinesweges unterſtätzenz als der alte Bund 
Caſtiliens mit Frankreich erneut war, Königs mit König, 
Landes mit Land, Mannes mit Mann 2, hatten die Fran⸗ 
zoſen zum erſten Mal wieder vollen eden, und die zweyte 
Eroberung des geſammten Landes ua die Base war voll · 
bracht. 


Da zog Karl in Freuden durch die Ortſchaſten, die PN 2 rend 
aus wiften Plägen verfuͤngten, nach den Staͤdten, die auch zeig. 
wieder außerhalb der Mauern anzubauen wagten. Denn in 
den erſten 30 Jahren nach Loys XI. ward faſt der dritte 
Theil der Haͤuſer im Königreich neu gebaut; und wenige ohne 
einen Laden für den innern Verkehr ?. Zwar der arme 
Bauer, der bey großer Fruchtbarkeit nicht theuer verkaufen 
konnte, hatte Muͤhe, wenn der Einnehmer kam, den Pfen⸗ 
nig zuſammenzubringen, auf den er geſchuͤtzt war 4: indeß 
brauchte er doch weder vor Englaͤndern noch vor bewaffneten 
Franzoſen, wie früher, feine Habe in die Kirche zu flüchten, 
und fein Dorf zu verlaſſen. Dieſen gewährte der König Ger 
ſetz und Recht; mit dem Adel in ſeinem Dienſt lebte er. Es 
waren die Haͤupter der großen Haͤuſer, die am Hof erzogen 
worden 5; es waren häufig die zweyten Söhne der Geringe 


1 \ 


ı Zurita Historia del Ney Don Hernando f. 6, 13, 18. 
2 Comines Memoiren ann. 1682. J. p. 581. Corio Milanes. 

Geschichte p. 89. 
5 Claude Seyssel: Louanges da bon By Fe XII. 
128. 
* ee des Monstrelet T. III, p. 249. Machiavell 
« Ritratti della Francia p. 161. 

5 Tremoilles Beyspiel in den Memoiren p. 121. 


8 

ren, ſo viele weder erbten noch Geiſtliche werden wollten, 
die in einem vornehmern Haus, bey einem guten Ritter, den 
ſie ſich gewaͤhlt, bey einem Hauptmann, dem ſie der Koͤnig 
übergeben, nicht eben Wiſſenſchaften, die fie nicht achteten, 
aber laufen, ringen, werfen, Vogen ſchießen, reiten, und 
die Waffen gelernt:. Ihr Dienſt war ein Ende freyer 


Heerfolge und ein Anfang zu Soldaten. Sie kamen in Ger _ 
ſellſchaften von 30, 50, 100 Mann unter einem Prinzen 


oder Herrn, der dem Aufwand gewachſen war; denn er em. 
pfing zwar einen Sold, aber gewoͤhnlich wand er ſein Ver⸗ 
mögen überdieß an, in die Grenzplaͤtze, ein jeder mit zwey 
Schuͤtzen, einem Juͤngling, der bey ihm erwuchs, und einem 


Diener. Dieſe alle gingen mit zu Felds. Im Frieden 


ſetzte einer haͤuſig, ſeiner Dame zu Ehren, einen Preis aus 
und lud alle Nachbarn zu einem Turnier zuſammen. Man 
ſtritt lieber in ganzen Haufen, als einzeln; es ſaßen Richter: 
nach Tanz am Abend und Meſſe am Morgen ward der Preis 
ausgetheilt. Andere durchzogen wohl Spanien und Portugal, 
England und Schottland, um die Tapferkeit ihrer Nachbarn 
zu erproben. Sie ſchienen ſich eben ein Lanzelot oder Triſtan — 
welche ſie wohl kannten — ihr Koͤnig ein Artus, oder wie der 
große Karl der Sage 7; hatten ſie nun eine Hinneigung zu dem 
fpäteren Edelmann, fo hielt fie doch dieſe geiftige und friſche 
Bewegung hoch über demſelben. Sie hießen Hommes d' Ar⸗ 
mes. Unter ihnen zog der König von Turnier zu Turnier: 


1 Bayards Beyspiel beym loyal serviteur ch. 2. 

2 Chartier IEspérance p. 316. Anmerkungen zu Trem. 
N p- 265. und Castiglione n ed. 18 
1587. I, 81. 

3 os bey FR PER lib. 13, p. 428. 
und bey Monstrelet, III, 32. 

4 Beyspiele in Bayard un A Supplöment a l’hi- ° 
stoire du Chevalier p. 443. 


i i 5 f 9 
in ihrem Sinn nannte er ſeinen Sohn Karl Roland; und 


EX wie fie denn Alle Luft zu neuen Unternehmungen hatten und 


Er auch, 10 man von einem Zug nach N zu ſprechen 
9 


Hatte newlich Karl von Jugend an gehört und 5 5 Abſicht auf 
Neapel, durch die Adoption beyder Johannen ein Erbtheil . 
des Hauſes Anjou, ſey ihm von Rechtswegen mit der Pros, 3 
vence zugefallen, und der Baftard des aragoniſchen Erobe⸗ 
rers, der ja nicht einmal ein ſolcher ſey, beſitze es wider⸗ 
* ſo kam damals ein Genues, Namens Calvo, mit 
eſtament der jüngern Johanna, das er in der Verlaſ⸗ 
Rs feines Vaters gefunden, eines Dieners der Königin, 
an feinen Hof und machte es ihm gewiß 2. Vor voller Vers 
ſammlung der Prinzen von Gebluͤt, der Großen des Reiches 
erſchienen einige Herren vom Parlament, einige Doctoren 
der Rechte und beſtaͤtigten's 3. Nun war ſchon lange Fuͤrſt 
Antonello von Salerno, von Neapel fluͤchtig, im Namen 
vieler andern Geflächtsten, an dieſem Hof, und trieb den 
Koͤnig an; ſagte er auch nur die Wahrheit, wie grauſam 
und wie verhaßt der Aragon ſey, ſo mußte er den Jüngling 
zum Mitleiden und Hoffnung bewegen. Es war ſeit einiger 
Zeit der Cardinal Julian Rovere zugegen, der vor Pabſt und 
Aragonen geflohen, aber noch Feſten und Anhänger im Kirs 
chenſtaate hatte, und trieb ihn nicht minder an. Deren 
Macht war jedoch nur gering. Den Ausſchlag gaben des 
Ver weſers von Mayland, Lodovic des Mohren, Voten 
und Briefe. „Wie lange willſt du,“ ſchreibt er 4: „das 


NN ö . 10 3 
1 Histoire de Charles 8 hey rare 172. 
2 Senarega Annales Genuenses bey Muratori AXIV, 
p. 537. 
5 Carl Balbiano an Lodovico bey Rosmini: Vita di F. 
Sinz. Triyutzio 1815 Bd. II, Monumenti inediti p. 194. 
4 Literae Ludovici bey Corio 891. 


40 
Erbtheil deiner Krone, als eine Beute in fremder Hand, und 
den franzoͤſiſchen Namen in Verachtung laſſen? Dein Volk 
b zu Neapel iſt unterdruͤckt und ruft dich; ich ſtehe dir mit 
8 Geld und Waffen, mit Mann und Roß bey; halb Italien 
hilft dir; Gott ſelbſt. Guͤrte dich. Verzug hat immer ge⸗ 
ſchadet. Und gedenkſt du nicht, Karl, deines großen Vor⸗ 
fahren, der von dieſem Königreich aus den Krieg wider die 
r Türken zu beginnen rieth? Nun ſetzeſt du von Brindisi nach 
Awlon; du erdruͤckſt die Tuͤrken, die eben wider die Ungarn 
zu Felde liegen, ehe ſie nur wiſſen, daß du kominft; du er⸗ 
oberſt die heiligen Laͤnder, wo dein: Ahnherrn einſt geſiegt, 
Jeruſalem ſeibſt zu der Chriſtenheit und zu deinem Reich; 
du erfüllt die Erde, das Meer, ja die Himmliſchen mit deis 

nem Namen. 1 


Auf Jeru-⸗ In der That, wenn Neapel, die letzte Reunion zu der 

blen. Krone der Valois im Abendlande, zu welcher aber Titel und 
Nicht von Jeruſalem gehoͤrte, wenn dieß einmal gewonnen 
war, ſo rief Karin der Gang dieſer Begebenheiten, ſeine 
Macht, die ihn zum Vorkaͤmpfer der Chriſtenheit geeig · 
net machte, und die Bewegung der Gemüther wider den 
allgemeinen Feind. Andre de la Vigne dichtete, die Chris 
ſtenheit komme flüchtig über den Mont Cenis in den 
Garten der Ehre, wo ‘fie den König und feinen Adel finde, 
ihr Le d klage, und die Weiſſagung von einem jungen Carl 
erneue, der im 18ten Jahr gekroͤnt worden und fie wieder 
mit ewigem Lob kroͤnen berde n. Daſſelbe waren die Ge⸗ 
ſichte des Moͤnchs Spagnusli, des Arztes Joan Michel 2. 
Meiſter Guilloche von Kamen ging weiter; im 24ten 


\ 


* 


1 Andre a la Vigne im Vergier d’honneur; nach Fon- 
cemagmes Auszug. 

2 Foneemagne in Histoire 40 Académie des inseriptic ns 
XVI, p. 246; und Memoiren XVII, 548. 


. 


f "u 


Dar werde Karl Neapel, im 38ten ganz Italten unterwor⸗ 
fen haben; dann werde er uͤber Meer gehen, Koͤnig von 
Griechenland heißen, und endlich in Jeruſalem einziehen 


und den Oelberg beſteigen 2. Noch waren die alten Träume 
der Chriſtenheit von einem oſtlichen und einem weſtlichen Koͤ⸗ 
nig, die alle Welt gläubig machen würden, nicht vergeſſen; 
jene Träume, welche die Deutſchen auf den letzten Roͤmiſchen 
König deuteten: derſelbe werde nach feinem Sieg über die 
Feinde des Glaubens ouf Golgatha vor dem erſcheinenden 
Crue:ſix feine Krone niederlegen und ſterben, worauf mit der 


Ankunft des Antichriſt und Enochs und Elias gegen ihn die 


Vollendung aller Dinge erfolge 2. Die Italiener bezogen 
es auf Karln: in Jeruſalem werde er die Krone enen 
und mit dem zo gen Himmel -N. W l 
71 17 5 
„Err nun; an den man ammerſory diet Dich ae; 
der ſchon in frühen Jahren, als er einmal in Troyes mit 
dem Myſterium von Goliath und David empfangen ward, 
darin feinen Kampf wider die Türken erblickte 4, nahm 
beyde Titel von Neapel und Jeruſalem an, „befonders der 


letzte ſey ihm die ſchoͤnſte Vorbedeutung“ 5; er fand an Höfe 
und Staͤdte von Italien und vertrug mit Ludwig dem Moh⸗ 


ren; er ließ ſich alle Rechte der Palaͤblogen auf Conſtantino⸗ 


pel und Trapezunt abtreten s; und ruͤſtete. Nicht allein mit 


ſeinen Bratyöfen und jerfen Sratienifehen glüchtungen. a Herr 
B U Er 


tm) 


ı F. 3 sur Memoiren der ie XVII, 845. 


2 Sebastianus Brand: Hevelatio Methodii Basel 1516. Vor- 
rede von 1497. Bi ot 

3 Alexandro Benedetto: Diarkanı Expeditionis — Eckar- 
Aus Seriptt. Medii Aevi Bd. II, p. 1579. 1 


b A Garnier B XIX, p. 547. 0 val u 


5 Balbiau an Lodovico bey Rosmini II, 194. 
6 Tractat bey Foncemagne 3 der Academie XVII, 
572 578. 5 71 og 


Nüſtung. 


Karls Na⸗ 


tur. 


12 


* 


Robert d' Aubigny, Matthaͤus Stuarts Bruder, der eben 
gegen Jacob IV. von Schottland in Krieg geſtanden 1, 
und ſchottiſche Schügen waren bey ihm. Die Hoͤks von den 
Niederlanden, Philipp von Ravenſtein, der eben Sluis, 
Engelbert von Cleve, der Utrecht an Maximilian verloren z, 
brachten flamlaͤndiſche Geſchuͤtzmeiſter 3 und deutſches Fuß⸗ 
volk 43. Der Vaillif von Dijon führte Rudolphen Schwend 
von Zürich 5 und einige tauſend Schweizer herber. Am 
Fuß der Pyrenäen ſammelten ſich die Gascogner; von den 
Kiüften Bretagnes und von Portugal kamen die Pferde 6; 
In Marſeille und Genua wurden die Schiffe gezimmert, und 
mit jenem Geſchuͤtz gerüſtet, das, wie man von der Char- 
lotte ſagte, Accorde aus der Hoͤlle unge 7. Der Koͤnig 
indeß vergnuͤgte ſich in Lyon. Herzlich gut gegen Jeder⸗ 
mann, gottesfuͤrchtig, ſo daß er nur Wien kleinen Schwur 
auf ſich nahm 8, lebte er ganz in jugendlichen Traͤumen 
von großen Thaten, und einem ewigen Ruhm durch offne 
Waffen: und wenn er dieß im Sinn hatte, erſchien ſeine 
Stirn hoch, ſein Auge groß und feurig, ſeine Brauen erha⸗ 
ben 5. Sonſt war er klein, mager und übel geſtaltet 1°; 
u indem er ſich der eee der Welt en w 


14 
a f 


2 Buchananüs Rerum Betten lib. 13, » 457. r V. 

1624. 7 wm mr 14 

2 Wagenaar allg. Geschichte der Niederlande IIe, 203. 

5 Villeneufve Memoiren B. XIV. 

4 Ferronus, rerum Gallicarum I, p. 20. 

5 Stumpf Schweitzer Chronik au, v. 256. 

6 Corio p. 899. f ri 

7 Vergier ir in Foabtelsgub p. 888, Cassius 
Florus. e Jh 

8 Bayard p. 14. Symphöhiakt'Champier b. Gndekroy p- 314. 

9 Prophetie du Roy Charles bey Foncemmagnes Hist. XVI. 
245. Brantöme! nach dem Zeugniss einer Dame Eloge 
p. Mu 10 ts a usa L 

30 Passero Giornale p. 72. . 


13 


te, ſchrieben viele, was er beſchloß und that, feinen Dies 
nern zu 1. Jetzt jagte er mit feinem Sperber 2; dann > 
er etwa auf der Wieſe einen Junguing ſich detſtchen / den 

man in feinen Dienſt brachte. Er beſchenkte die Ritter, die 

es reichlich wieder weggaben, er nahm ea den Waffenſpielen 
Theil, welche durch die Straßen gehalten wurden, waͤhrend 
an den Ecken die Frauen auf Ruheplaͤtzen und Buͤhnen ſaßen, 
ganz, wie die 3 von 8 Artus zu den 
1 


\ 


In Italien thaten indeß Viele Geluͤbde und Gebete für 2. Lage 
feine Ankunft +; fie nannten ihn gern den allerchriſtlichſten * 
Koͤnig; ſie aon f. „Geſegnet ſey der da kommt im Namen des ſforziſch⸗ 
des Herrn.“ Die Unterdrückten ſagten dieß; und das wa, b. 


ren die meiſten. 5 i N 


Etwa ſeit 50 Jahren herrſchten zwey Haͤuſer, durch 
wechſelſeitige Vermaͤhlungen faſt ein einziges, uͤber einen gu⸗ 
ten Theil von Italien, die Sforzen zu Mayland, die Ara⸗ 
gonen zu Neapel; und zu ihrer Verwandtſchaft gehörten die 
Eſten zu Ferrara, die Gonzagen zu Mantua 5; durch die 
Bentivogli aber, durch die Fuͤrſten zu Urbino, Peſaro, Forli, 
faft alle Haͤupter des Kirchenſtaats, ſelbſt einige Neapolita⸗ 
niſche Daronen . Die Macht der Aragonen hatte Alfonſo I. Haus Aras 
gegründet, und der natürliche Sohn deſſelben, Ferrante, 5e. ze 
durch Klugheit und durch Blut behauptet. Ferrante ſuͤhrte tes erſter 
zwey große Kriege wider feine Baronen: den erſten, als fie Krieg. 


1 Comines, Guiceiardini, Andre. 
2 Zurita Historia del Rey Hernando f. 90. 
5 St. Gelais Louys XII, p. 79. Histoire de Charles bey 
So defroy p. 172. 5 
4 Benedictus bey Eckardus II, p. 1579. 
5 Diario Ferrärese b. Muratori XXIV, p. 253. 279, 
6 Porzio Congiura dei Baroni di Napoli p. 29. 


Sicherung. 


14 
Herrn Johann von Anjou beriefen, und ihm das ganze 


Land bis auf die Hauptſtadt uͤberlieferten. Da mußte eis 
mal die Koͤnigin mit ihren kleinen Kindern am Kloſter St. 


Piero in Neapel vor einer Buͤchſe ſitzen, und die Handwerker 
um freywillige Arbe‘t, andre Bürger um ein Darlehn anres 


den 1. Aber dieſelben Baronen, die ihn verdorben, erret⸗ 
teten ihn wieder. Vornehmlich Graf Marſico von Sanſe⸗ 


verin, der zuerſt zu ihm uͤbertrat. Dieſem folgte Caraczolo 
von Melfi, folgten die Urheber des Aufruhrs, obwohl Fer⸗ 
rautes eigne Schwager, Balzo von Tarent, der Fuͤrſt von 
Roſſan und alle Andere 2. Nach dem Frieden entledigte ſich 
der Koͤnig ſeiner Samer gewaltſam; dem Sanſeverin, den 


gleich ſein Vertrag den Erlauchten, den Maͤchtigſten nannte, 


welcher ihn aus dem tiefſten Elend errettet, gab er Salern mit 
allem Recht des Fiscus und der Münze 3. Und dieß war 
der erſte Krieg. f 


Nach demſelben, wie ſollte er ſich halten? Seinem 
Sohn Alfouſo gab er Franz Sforzas Tochter; die Paͤbſte 
Pius und Sixtus gewann er, indem er den Neffen des einen 
mit Amalfi, des andern mit Sora belehnte 4; in den innern 
Geſchaͤften dienten ihm zwey kluge Männer) Antonell Per 
trucci und Franz Coppola. Jener war ſein geheimſter 
Rath, an den er Jedermann zu weiſen pflegte; derſelbe 
mußte oft zu ihm auf die Jagd hinaus, und in Staub und 
Schmutz zu den uͤbrigen Raͤthen wieder herein; er hatte zu⸗ 
weilen kaum den Fuß in ſein Haus geſetzt, als ihn ſchon neue 
Boten zuruͤckriefen, obwohl es Nacht war; dafuͤr wurden 


1 Pontanus de bello Neupolituno 8 1530. Bogen 
N, 4. 8, 2. 

2 Pontanus ibid. Dd, 4, Gg, 2. 

5 Urkundlich in Angelo di Costanzo Istoria di Napoli 
XIX, 440, 467. 

4 Costanzo 466. 


8 15 
denn auch von ſeinen Söhnen zweye Grafen und einer Erzbi⸗ 
ſchof, und er, der anfangs ganz arm war, konnte zuletzt 
Kirchen und Schloͤſſer bauen. Mit dem andern, Franz 
Coppola, einem Kaufmanne, hatte Ferrante Kompagnie 
gemacht. Indem er Niemand einkaufen ließ, dieſer härte 
es denn zuvor gethan, und keinem Handelsſchiff einzulaufen 
geſtattete, dieſer Hätte denn zuvor verkauft, indem er den 
Markt mit Oel und Wein faſt als ein Monopol hielt, fteis 
gerte er den Gewinn ins Ungemeine; Franz hatte im Kurs 
zen eine Graſſchaft, und für feine Schiffe ein eignes Arſenal !. 
Deren Rathſchlaͤge nun, feine eigne Feſtigkeit machte den 
König völlig zum Herrn. Da mußten die Baronen feine ö 
Stutereyen, die Bauern feine Schweine fuͤttern; feinem Falk 
ner gab er eine Abtey und dem Sohn eines Juden um Geld 
ein Bisthum 2; man war ihm ganz unterthan. Er fuͤhrte 
die Kriege Italiens. Er ging und nahm zu. 


Nun entwickelte ſich, feiner verſteckten Klugheit zur Seite, Atfonfo- 
Alfonſo fein Sohn zu einem viel andern Weſen, nicht eins 
mal recht feinem eignen, ſondern das den Italieniſchen Fürs 
ſten dieſer Zeit, Galeazzon von Mayland, Girolano'n von 
Forli, vielen Andern, gemeinſchaftlich war. Dieſe hielten 
Grauſamkeit und Wolluſt für erlaubte Dinge; immer in 
Glanz erſcheinen, auf der Jagd mit Sperbern und Falken, die 
in Samt und Gold ihr Wappen in die Luft trugen, zu Haus 
in prächtigen Zimmern, von Gelehrten, Muſikern und al“ 
lerley Künfttern umgeben, vor dem Volk mit befehlshabe⸗ 
riſcher Miene, bedeckt von Edelſteinen, Wohlredenheit und 
Witz haben, ein ſtarkes Heer, Gefahr vorausſehn und ab⸗ 
wenden, dieß ſchien ihnen ruͤhmlich und wuͤnſchenswerth. 


1 d de varietate fortunae bey, Muratori Serip, 
tores R. J. XXIV, p. 69. 
2 Comines VI, ch. XI. Porzio Congiura 116. 


17 3 
| Die Guͤte der menſchlichen Natur iſt fern von ihnen; 
| fie ſind unrechtmaͤßig und von dem wahren Fuͤrſtenthum wife 
f ſen ſie nichts; Gerechtigkeit halten fie für Knechtſchaft 2. 

| Dieſem Ideal, das ſtatt der Kraft und der Macht, die es 
% > will, nur ihren Schatten und ihren Schein ergreift, lebte 
E auch Alfonſo nach, und wenn die andern wenigſtens freygebig 
heißen wollten, hatte er dazu den Namen des Geizigen 3. 
Wenn dieſer nun ſagte, Antonell Sanſeverin von Salern, 
BR ta, durch jenen Vertrag der maͤchtigſte von den Baronen, fehe 
Br Wade beynah Balzon von Tarent gleich, wenn er ſeinem Vater an⸗ 
; b lag, die Reichthuͤmer Petruccis und Coppolas ſeyen fuͤr fie 3, 
| ja alle Baronen bedrohte, die ihm etwa in einem Kriegszug 
E=, | nicht genug beygeſtanden, zuckte zwar Petrucci nur die Achſeln, 
| 5 falls man davon ſprach, und ſuchte durch Neujahrgeſchenke 
den König zu beguͤtigen 7; aber Coppola und Sanſeverin 
8 kamen bey Nacht an einſamen Oertern zuſammen, entwarſen 
| Er; Pläne und gewannen die Andern 5. N 


| Zweyter Sie verbanden fich mit dem Pabſt Innozenz VIII., der 
25 Krieg. lieber Eigenthümer als Lehnsherr von Neapel geweſen wäre, 
und fingen den zweyten Krieg an. Es waren drey Sanſeve⸗ 

rine, zwey Fuͤrſten und ein Graf, drey Balzen, zwey Gra⸗ 

fen und ein Fuͤrſt; dieſes die Haͤupter 6; Viele Andere, und 

auch Caraczolo, traten am Ende zu ihnen. Aber ſie waren von 

den erſten Erfolgen der Dinge, von Hoffnung und Furcht 

alben Aquila, damals ihrer Parthey und ihre be⸗ 

ſondere 


1 Corio p. 839. Castiglione Cortegiano-p: 388. u. sonst. 
2 Laurentii Medicei Epistola apud Fabronium II, 269. 
a 5 Porzio Congiura p. 28. 
s 4 Caracciolus p. 28. 
5 Porzio Congiura 39 — 49. b 
6 Lodovico de Raimi Annales Neapolitani b. Muratori 
23, 31 


x ER 17 
ſondere Zuverſicht, ward eingenommen 1, ſo waren auch 


ſie, alle bis auf einen, zum Vertrag geneigt; es be⸗ 


freyte ſich, fü o ergriffen fie insgeſammt die Waffen wieder 2. 
Ihre Thaten waren gering. Und kaum hatte Alfonſo 
den Pabſt geſchlagen, Aquila wieder eingeſchloſſen, und 


rückte im Koͤnigreich vor, fo vergaßen ſie den Schwur, ſie 


wollten mit einander aushalten, den ſie eben in Cedogna, das 
Sacrament in den Händen, gethan, — ſo verſprachen ſie 
Einer nach dem Andern, was man forderte, und bee f ichn. 
6 


4 1 Hatte nun Ferrante in dem zweyten Krieg geſi egt, 4 


in dem erſten, ſo beſchloß er, ſich, wie es auch ſey, und urg 
er vor einem or zu ſichern. 8 


Cuppela und ed hatten nur einen zweifelhaften, 
405 auf jeden Fall ſehr geringen Antheil an dem Krieg ge⸗ 
nommen; aber wider dieſe wandt er ſich zuerſt. Er verſprach, 
eine ſeiner Nichten mit einem Sohn Coppolas zu vermaͤhlen, 
und die Hochzeit auf dem neuen Schloß auszurichten. Cop⸗ 
pola und Petrutci ritten dazu hinan, jener auf einem parfu⸗ 


mirten Maulthier und in aller ſeiner Pracht; aber ſo wie ſie 


kamen, wurden ſie, wurden ihre Soͤhne gefangen; ſie muß⸗ 
ten alle ſterben 7. Da hätten die andern Baronen auf zwey 
Oarten entfliehen koͤnnen , und die Fürftin von Viſignan 
rieth dazu; aber den Einen hielt dieß, den Andern jenes, 
und indem ſie blieben, wurden auch ſie auf Einen Tag alle 
befangen s. Es waren drey Sanſeverinen, drey Balzen 


1 Machiavelli Istorie Fiorentine VIII, 343. Pontanus bel- 
lum Neapol. H. h. f 
2 Porzio 80. 90. 3 Porzio 186. 
4 Caracciolus I. I. Raimi 239. 
5 Literae Lutotii de Nasis in 1 Vita Laur. Med. II, 
352. 
6 Passero Giornale Napolitano p. 50. 


Erſter Band. 2 


Neue Si⸗ 
erung. 


Haus 
Sforza und 


Lodovico. 


18 


und ein Caracziolo. Man fah ihnen täglich das Eſſen ins 
8 tragen; aber als ſich der Henker mit der Kette des 
Fuͤrſten von Viſignan fehen ließ, glaubte man, es ſey alles 
Schein: in der Kirche St. Leonard, grad des Patrons der 


/ Gefangenen, habe der Herzog feinen Vater zum Mord übers 


redet; dieſer Henker oder ein Sclav, ein Mohr, ihn voll⸗ 


bracht . Kaum hörte Ferrante noch die Klage des paͤbſtli⸗ 
chen Geſandten hieruͤber an. „Hat nicht auch Pabſt Sixtus 


mit ſeinen Rebellen gethan, wie ihm gefiel ? Das werde ich 
auch mit den meinen“. Dieß ſagte er, nichts weiter, ließ die 
Hoͤrner blaſen und ritt zur Jagd 2. Jedoch grade was er 
für feine Sicherheit hielt, drohte ihm zur Gefahr zu werden. 
Viele waren nach Rom geflohen und ſchickten nach Spanien, 
nach Frankreich um Huͤlfe. In Frankreich erregte ihm Fuͤrſt 
Antonell von Salern, der ihm noch entkommen, ſeinen wah⸗ 
ren Feind. In den Zuruͤckgebliebenen war ein aͤußerſter Haß 
wider ihn. Sie warteten nur des Tags, wo ſie ihm doch 
einen dritten Krieg anfangen koͤnnten. Seine ganze Sorge 


mußte ſeyn, daß fie nie Gelegenheit hätten. 


Das find die Aragonen. Lodovico der Mohr zu Mai⸗ 


land verdankte ihnen fein Gluͤck. 


Denn als Galeazz, ſein Bruder, Herzog zu Mailand und 
Herr zu Genua gemordet war, hatte zuerſt die Herzogin Buona 
in ihres Sohnes Namen ſeine Laͤnder und Staͤdte in Ruhe 


uͤbernommen. Lodovicon, der in der Corte dell' Arengha 


beym buͤrgerlichen Rath Befehle aus dem Schloß und aus 
dem Staatsrath annehmen mußte, und feinen Brüdern miß⸗ 
fies . Aber ſo wie fie ſich bewegten, waren fie verjagt. 


— 


1 Angelo di Costanzo 469. 
a Infessura Diarium Romanum p. 1980. 


5 Coxio Istoria di Milano p. 840. 


19 


>. 


Nur indem Ferrante einen Krieg gegen Florenz anfing, und 
Buona mit Florenz war, nur durch Ferrantis Huͤlfe konnten 
fie den Grenzen erſcheinen, Thal wider Thal empoͤren, 
in? na ſeyn „ und die Schloͤſſer der unzufriedenen ER: 
! an Einem Tage 47 — empfangen. Nur da konnten ſich 
Ban. Puſterlen, Marlianen, und alle Gibellinen für 
bewegen. Der Hof ſelbſt entzweyte fü ich und Lodovico kam 
2. Er ſetzte fid) in eine ganz beſondere Lage. Die Gibel⸗ 
linen, durch welche die Macht der Visconti in allen Staͤd⸗ 
ten gegründet worden, welche Corio gradzu die herzoglichen 
nennt, beraubte er der Waffen und ihres Hauptes, feines 
ruders Ascanio ;; er ſchonte die nicht einmal, die ihn auf 
feiner. Flucht unterſtuͤtt; dagegen umgab er ſich mit Bira⸗ 
gen, Terzagen, Triulzen, deren guelfifche Neigung, durch 
Jahrhunderte bewahrt, wider ihn ging, und gab ihrer Par, 
they ſeine Gunſt, ſeine Schloͤſſer +. Obwohl nicht aus, 
ſchließlich genug um ſie zu gewinnen: auch Johann Jacob 
Triulz mußte fliehen. Man muß fragen, worauf er denn 
e Macht gegründet. Ich finde nichts als die auswärtl, 
gen Verhaͤttniſſe Es waren anfangs jene Heirathen, durch 
die er ſich und ſeinen Neffen ganz an das aragoniſche Haus, — 
denn daher ı waren ihre Gemahlinnen, — durch die er den Pabſt 
Sixtus, — denn deſſen Neffe Girolam bekam Catharinen 
Sforza, N an das feine knuͤpfte; es war ſpaͤter, als ganz 
Italien wider Venedig ſtand, der Frieden von Dagnolo, den 
er dieſem verſchaffte, wodurch er es größer und ſich geneigt 
machte. Hierauf traute er; denn von dem Außen war ſeine 
Macht entſprungen. In dieſem Schutz ergriff er, Schritt 
2 * 


1 Diarium ee bey Muratori 22, p. 319. 
2 Diarium Parmense p. 251. Corio p. 850. Machiavell Istor. 
Fiorent. VIII. 
5 Corio p. 848. Diarium Parmense p. 354. 
4 Corio 869. 


20 


fur Schritt, die hoͤchſte Gewalt im Innern. Im Anfang 
tam wohl der Günftling Buones, um etwas durchzuſetzen, 
nur in den Staatsrath und ſagte: Die durchlauchtige Frau 
Herzogin will ſo nn: aber Lodovico machte, daß eines Tags 
der zwoͤlfjaͤhrige Herzog in das Schloß ging, die Zugbruͤcke 
aufziehen, den Guͤnſtling fangen ließ und ſprach: Ich will 
ſelbſt regieren, und meine Mutter mag ihrer Wittwenſchaft 
pflegen 2. Hierauf theilte er die Gewalt noch eine Zeitlang 


mit Euſtachto, dem Befehlshaber des Schloſſes; nach dem 


venezianiſchen Krieg half der junge Herzog, der nicht ſehr 
klug war, daß er auch deſſen los ward 3. Nun war er ganz 
Herr. Nun ward er mild und leutſelig gegen Jedermann, 
und vielleicht verdunkelte der Gebrauch ſeiner Gewalt den Ur⸗ 
ſprung derſelben ein wenig. Er trug Sorge, Lazarethe zu 
bauen, Canale zu graben, Muͤnſter und Kloͤſter zu gründen, 
das Land vor Räubex:en und vor Mangel zu ſichern. Les 
nardon da Vinci berief er zum Unterricht der adeligen Juͤng⸗ 
linge nach Mailand und gab ihm einen Gehalt 7. Er zuerſt 
ließ öffentlich Muſik lehren 7. Jaſon de Maino, nach Al 
ciats Urtheil einer von den fünf größten Juristen der mitt⸗ 
2 Zeit, las ihm vor 3000 Schuͤlern in Pavia die Rechte. 
Er ehrte ſelbſt die Grammatiker, und Demetrius Chalcon⸗ 
dylas, der in Piſa vor Polizians wohltoͤnenderm Vortrag 
ſeinen Hoͤrſaal leer werden ſah, kam mit ſeiner florentini⸗ 
ſchen Frau und ſeinem getreuſten Schuͤler, dem Lehrer des 
Lehrers von Deutſchland zu ihm 6, Man kann nicht ſagen, 


1 Diarium Parmense bey Muratori p. 351. 

2 Ibid. 

3 Senarega Annales Genuenses p. 523, Comines, Corio. 
4 Vasari Vita di Lenardo da Vinci, Vite III, 21. 


5 Jagemann Geschichte der Künste u. Wissenschaſten in 


Italien III, III, 650. 


6 Jovius Vitae Wr DD. p. 37. Reuchlini Praeſat. 


ad Gr. Hebr. 


21 


g a die mn Ducaten, die ihm das 
Land gab, ſchlecht angewandt. Seinen Hof vergnuͤgten 


Bellinzones Feſte und Schwaͤnke, in denen man des Fuͤrſten 


Hand ſelbſt zu erkennen glaubt, und Gaſpar Visconti, den 
man dem Petrarca gleich hielt 7. Zuweilen begab er ſich in 
ſeine Meyerey zu Vigevene. Hier wuchs einſt nicht einmal 
Futter fuͤr das Vieh und keine Pflanze trieb zum Stengel; 
nur das Wild ſchlug ſein Lager in niedrigem Gefträud auf. 
Er, den die Jagd zuerſt hieher gefuͤhrt, brachte anfangs 
durch Graben Wieſen fuͤr das Vieh, darauf durch den Duͤn⸗ 
ger ein Ackerland hervor, das mit jedem andern wetteiferte 2; 
hernach pflanzte er Maulbeerbaͤume in langen Alleen; end⸗ 
lich hatte er um einen weiten reinlichen Hof zahlreiche Ställe 
mit Säulen, ja mit Teppichen, für 1800 Stuͤck Hornvieh, 
für 14000 Stuͤck Schafe, und beſondere für die Hengſte und 
für die Stuten 3. Hier im Schloß ward ihm ein Sohn 
geboren; hier hatte er zu Jagd und Beize eingehegte Ge⸗ 
hoͤize 7. Ueber dem Land lag die Ueppigkeit des Fries 
dens; täglich kamen neue Moden und Vergnuͤgungen, Gio⸗ 
ſtren und Bälle empor . Ihm mußte alles daran liegen, 
fo lang man ihn beſtehen ließ, den Frieden von Italien zu 
erhalten, auf den er ſich gruͤndete, die Verhaͤltniſſe, deren 
Erſchütterung ihn leicht rn konnte. 


Ein ander Mal wird ſich zeigen, wie ſich zu Aragonen 
und Sforzen die minder mächtigen Geſchlechter ihrer Vers 
wandſchaft verhielten, und wie Venedig; die allgemeine Polis 
— 

1 Bouterweck Italien. Literatur I, 339. Roscoe Leben 
Leos X., I, 113. 

2 Carpesanus: Commentarii suorum temporum X, 1363. 

3 Desrey am Monstrelet 239. g . 


4 Comines Memoiren p. 507. 
5 Corio letztes Buch. Anfang. 


Lorenzo 
dei Mediei 
‚und Inno⸗ 
zenz VIII. 


22 


tit zu ergrelfen, „ muͤſſen wir wiſen, wie 1 dei Dei, 
das Haupt der Florentiner zwiſchen ihnen ſtand. ! 


Franz Sforza nemlich war durch die Hülfe beben, 
Coſimos dei Medici Herr zu Mailand geworden, und zum 
Verdruß von Benedig waren Medici und Sforzen ſeitdem 
Freunde geblieben. In der Spaltung der Sforzen nach Ga⸗ 
leazzos Tod nun, hielt es Lorenzo mit Buonen; aber die 


Bruͤder und Ferrante griffen ihn an; ſie brachten ihn ſo weit, 


daß er ſich entſchloß, ausfuhr, nach Neapel kam, und mit 


Beyden in Freundſchaft trat . Seitdem war der König 


ſein naͤchſter, Lodovico ſein zweyter Bundesgenoß; mit Bey⸗ 


den hielt er den ferrarifchen und neapolitaniſchen Krieg aus, 


hat er mir's wieder gethan“ 2. 


und nach dieſem ſagte Ferrante: „Hab' ich ihn gerettet, ſo 


U 


Dieſen Frieden ſchien nur Innozenz zu ſtoͤren. Er pro⸗ 
teſtirte ſogar in ſeinem geheimen Garten am Pallaſt, „er 


erkenne Ferranten nicht als Koͤnig, wenn er ihn auch ſo 


nenne 3: er ſagte: Ich werde ihn in den Bann thun. Helfen 
mir dann die Italiener nicht, fo will ich über die Berge ge⸗ 
hen, wie die alten Paͤbſte gethan, und die Jenſeitwohnenden 
aufrufen, und ich weiß, ich werde ihre Zwiſtigkeiten ſtillen 
und fie werden mir helfen 4. Lorenzo uͤbernahm, ihn 
zu beguͤtigen. Als er mit Ferrantes gutem Willen 


ſeine Tochter dem Sohne des Pabſtes Franzischetto Cibo ge⸗ 


geben 5, geſchah, daß Innocenzens alte Freunde, Julian 
delle Rovere und die Colonnen in ſeine Ungnade, die Orſinen 


ı Machiavell VIII. — Diarium Parmense p. 335. 
2 Fabronii' Vita Laurentii Medicis II, p. 369. 

3 Literae Petri Victorii ap. Fabronium II, p. 344. 
4 Literae Philippi Pandolphini, ibid. 5.353. 

5 Ibid. p. 313. Briefe und Urkunden. 


28 


aber, Lorenzos Verwandte, ſeine alten Feinde, in ſeine Gnade 
kamen, daß endlich auch die neapolitaniſchen Gefchäfte ger 
ſchlichtet wurden und Ferrante wieder bekannte, in allein 
erkenne er Lorenzos Treue und Güte .. Hieraus ergiebt ſich, 
in wiefern Lorenzo durch ſeine Stellung zum Vermittler Ita⸗ 
liens gemacht wurde. Eben hierauf hat ſich alle folgende 
Groͤße ſeines Hauſes gegruͤndet; denn ihretwegen und durch 
die drey Vermittelten ward Johann, ſein Sohn, Abt zu 
Miramondo, zu Caſſino und Cardinal der Kirche *. Dieß 
iſt nun der Bund von I * 


Und ſo wohnen ſie in Frieden neben einander, PEN eg 
lich, außer dem Pabſt, in angemaßten Herrſchaften, ein Jeder trachtung. 
von feinen eignen Unterdruͤckten bedroht und nur beſorgt, daß 
dieſe bey keinem Nachbar Hülfe finden; aber Einer auf den 
Andern geſtuͤtzt. Es find weder Volker, noch Stämme, wer 
der Staͤdte noch Reiche, es ſind die erſten Staaten der Welt, 
und ihr Urſprung im Grunde dieſer. Staat nannten ſie 
Anfangs die einer Familie am nächften zugethanen Freun⸗ 
de; und wir finden, daß Foligno dei Medici klagt, ihr Staat 
habe abgenommen; er zaͤhle ſtatt 100 nur 50 Maͤnner und 
dieſe ſchlecht mit Kindern verſorgt 3. Die Vornehmſten des 
Staats, welche mit den Abgeordneten der Stadt zu Lorenzo 
kamen, wie er ſagt, um ihm die allgemeine Sorge zu uͤber⸗ 
tragen, waren nicht etwa aus dem Land, denn dies heißt 
Dominio und hat nicht den mindeſten Einfluß, ſondern es 
waren die Freunde, der alte Staat, ohne den Lorenzo für 5 
ſchwer haͤlt in Florenz zu e 4. Indem ſich nun an dieſe 


1 Ib. p. 351. l 

2 Ib. p. 374. u. b. Roscoes Leo X. die Briefe | im an 
dix von pag. 486 an. 

5 Foligno dei Medici Notizia b. Fabroni II, p. 7 

Lorenzo dei Medici Ricordi ibid. p. 42. 


— 


24 


Naͤchſten die Parthey ſchloß, und die Parthey uͤber die Stadt 
Herr ward, und die Stadt uͤber das Land, ward der Name 

des urſprüngüchen Werhältniſes auf das Ganze uͤbergetragen. 
Nirgends war wirkliche Freyheit. Woher entſpringt nun die 
lebendige Erregung zu allem Schoͤnen, durch welche dieß 
Volk zu dieſer Zeit ein Anſtoß und Mufter für alle ſpaͤtern 
geworden iſt, woher der Schein, ja die Wirkung der Frey⸗ 
heit? Sie kommt beſonders aus dem Gegenſtreben der dun⸗ 
kel oder offen immer fort vorhandenen Partheyen, aus dem 
Wachſeyn aller menſchlichen Kräfte im Kampf, aus der allge⸗ 
meinen Eiferſucht, die ſich auf Kunſt, lebendige Thaͤtigkeit, 


Wiſſenſchaft und Alterthum geworfen, aus 5 * 


in der darum die Kundigen ſtehen. 


222 Nun bemerke man noch: Sind Krieg, Handel und 
Prieſterſchaft die drey urſpruͤnglichen Beſchaͤftigungen der 
Menſchheit, ſo gruͤnden ſich die Staaten Italiens mehr als 
alle andere darauf. Jedermann weiß, welcher auf die ober⸗ 
fie. Prieſterſchaft: Manufacturen haben Florenz, der Welt⸗ 
verkehr hat Venedig gegruͤndet: und das iſt der Handel in ſei⸗ 


nen zwey Geſtalten. Auch der Krieg der Italiener war dops 


pelt, Krieg der Partheyen und Krieg der Condottieren, na- 
tuͤrliche Formen deſſelben unter den Eutopaͤern „indem er um 

fein ſelbſt willen oder wegen der Meinung und ererbter Feind» 

ſchaft gefuhrt wird; jener iſt der Urſprung von Neapel, dies 

ſer oder beyde von Mayland. In dieſe abgeſchloſſene und ei⸗ 

genthümliche Welt kam eine große Bewegung. Das Meer 

iſt ruhig und ſpiegelt den Himmel; da ſtuͤrmt es einmal: wenn 
es abgeſtuͤrmt, iſt das Meer daſſelbe. Kommt die Bewer - 

gung und der Sturm in die Gemuͤther der Menſchen, fo 
wird es, auch einmal wieder ruhig; aber 2 iſt die Welt 
veraͤndert. 


Hier nun ging alle Bewegung von dieſer Spaltung aus. 


x 


_ 
Sn Sehr 1480 Hatte, genenn Ive, Eitelnmen an 


den Gol, die ſich oft zu ſeinen Fuͤßen ſpielend entzweyen 


mochten, Jſgabellen 10 Jahr alt, Alfonſo ſeines Sohnes, 


3. Spal⸗ 
tung d. ffor⸗ 
ziſch⸗ arago⸗ 
niſchen Hau⸗ 


und Oeatricen, 7 Jahr, Leonora feiner, Tochter und Erco⸗ le 


57 von Eſte Kind 1. 1. In ſeinen Anfängen verlobte Codes 


vico die ältere mit feinem Neffen Johann Galeazz, der Herr 
zog ſeyn ſollte, ſich ſelbſt mit der juͤngern. Ueber einige 
Zeit ward Iſabella nach Mailand geführt; aber fie „mußte 
ſehen, wie der Oheim ihren Gemahl wie einen Knaben lenkte, 
und weder ihm noch ihr die geringſte Gewalt ließ; ſie er⸗ 
trugs indeß. Da kam die Zeit, daß auch Beatrice nach 
Mailand geführt ward 2, und wie denn in der That Lodo⸗ 
vico der Fuͤrſt war, 5 dieſe als die Fuͤrſtin verehrt und 
nicht Iſabella. Waͤhrend nun die jüngere, die unrechtmaͤßi⸗ 
ge, in der Freude der Jugend jedes Wunſches gewährt, vols 
ler Hoffnungen, bald in den Spielen und Turnieren zu Mais 
land als Herrin ſaß, bald zu Genua, wohin ſie insgeheim 
getommen, „um ſich zu vergnuͤgen, ſo wie fie entdeckt ward, 


in der Pracht dieſer Kaufleute fuͤrſtliche Ehre genoß 3, bald 


ihren Damen, vielen Wagen und Maulthieren zu ihrem 
Vater nach Ferrara fuhr, indem die Straßen mit Tapeten 
und gruͤnen Zweigen geſchmückt waren, und das Volt ihres 
Mannes Namen rief 4, hatte die ältere, die rechtmaͤßige 
Herzogin, einen Maun, der ſo viel wie nichts zu bedeuten, 


dem Oheim ſogar wiederſagte, was fie ihm, ja weder für 
ſich noch fuͤr ihre Kinder Hoffnung; denn ſchon ſagte Lodo⸗ 
vico, ihm, der geboren worden, als fein Vater Herzog ges 


weſen, gebühre die Herrſchaft eher als dem Sohne eines 
Fruͤhergebornen 5, und unterhandelte um die Belehnung. 
ne border. 
1 Diarium, Pamiense p- 311. Diarium ede p- 254. 
2 Diarium Ferratense p. 279. 
3 Folieta Historia Genuensis lib. XI. 
4 Diarium Ferrarense 283. 
5 Comines und Georgius Florus p. 3. 


a0 
26 


Nun wäre es ein göttliches Herz, das in der Betrachtung 
der Gefahr für ihr geſammtes Haus dennoch ſtill geduldet 
hätte. Sie handelte menſchlich, da fies nicht ertrug, fondern 
zuerſt in Milano bald klagte, bald drohte“, und zuletzt 
ren Vater in Neapel um Huͤlfe bat . „Während ſein 
„neugebornes Kind zum Grafen von Pavia beſtimmt 
Id, ſind wir und die Unſern, ſtets in Verachtung, ja in 
„ Lcbenegeſahr, und ich einer Wittwe, einer Hüͤlfloſen gleich. 
" „In uns iſt Muth und Verſtand, in dem Volke iſt Gunſt und 
armen. Haft Du nun ein Vaterherz und Liebe und Groß⸗ 
" „m, und merkſt auf Thränen, B rette uns.“ N 
Wir müßten ihnen helfen, ſprach Alfonſo, und a 
fie Fremde. Er redete mit feinem Vater, mit feinem Sohn, 
und fand, Lodovico nıdge‘ nach fo trefflichen Thaten die treff 
lichſte thun und feinem Neffen weichen. Er erhielt keine Ant⸗ 
wort: Das war der Bruch des Bundes von Italien v. Als 
fonſo's Freunde ſagten: für Lodovico ſey hinreichend, Poteſta 
1 in Mailand zu ſeyn, fie wetteten, er werde feinen Monat 
mehr beſtehen *: Vepde dachten ſich zu ſichern und den dein 
zu gefährden, 


Medicifäe. Indem nun damals end und Innocenz bald nach 
Aragon; e ſtarben, mußten Beyde deren Nachfolger zu ges 
3 t. winnen ſuchen. Von jenem wars Piero; und diefer war 
far die Sfor⸗ den Aragonen, von denen er in großem Saal bey ſchoͤnem 
ien. Feſt Alfonſinen Orſina feine Gemahlin empfangen hatte s, 


gänzlich zugethan. Einen andern Erfolg hatte das Conclave. 


1 Marcus de Ja Cruce an Trivulzio bey Rosmini II, 192. 
2 Literae Isabellae wörtlich bei Corio p. 884. 
3 Alles Corio. 

4 Cruce an Trivulzio 191. 

5 Oricellarius bey Fabroni II, 316. 


27 
Es für das Geſchlecht der Menſchen ein g 
ae are 


„in dem allgemeinen Verderben ein allgemeines Uns 
glück geweſen, daß in dieſen von der Welt zuruͤckgezogenen 
Zellen, nach ſo wohl erdachten und heiligen Gebraͤuchen, uns 
ter Männern, die kein Bedürfniß weiter und Niemand zu 
verſorgen hatten, nicht das Wohl der Chriſtenheit, dem ſo 

yeinlich daran lag, noch einer Nazion, nicht einmal 

re Leidenſchaften die Wahl beſtimmten. Sondern man 
47 die hoͤchſte Würde. als ein Erbe aller Cardinale an, das 
man, weil es leider untheilbar, dem gab, der den Andern 

das Meifte verſprach. Der Bruder Albus von Venedig, 
95 Jahr alt, der kaum mehr reden konnte, und immer 5 
mit dem Kopf nickte, nahm doch 5000 Dukaten r. Von 
Roderich Borja von Tativa in Valencia empfing er fe, em⸗ 
pfingen die Andern Ähnliche Geſchenke. Drey Cathedra⸗ 
len, viele Kloͤſter, das Vicecancellariat und die Verbin⸗ 
dungen mit fremden Fuͤrſten hatten denſelben reich genug 
dazu gemacht 2. Nur Ascanio Sforza, nur Julian wis 
derſtanden ihm. Jener, der ſelbſt Anſpruͤche machte, gab 


fie auf, als ihm Borja vier mit Silber beladne Maulthiere 


in das Haus ſand, und das Vicecancellariat zuſagte; dieſer 
2 nahm nichts, klagte immer, daß die Italiener ausgeſchloſſen 
würden, und gab zuletzt auch nach 3. Da ſtarb Herr Si⸗ 
nibald de Sinibaldis aus Schmerz. An dem alten Ferrante, 
den nach ſo vielen Uebelthaten dieſe Wahl mit vollem Ungluͤck 
bedrohte, will man eine Thrane bemerkt haben +. Die ſrüͤ⸗ 
hern großen Paͤbſte ſorgten in ihrem Sinn für die Kirche; 
ſpaͤtere hatten Neffen zu verſorgen, damalige ſogar Soͤhne; 
Borja, der ſich Alexander VI. nannte, ihrer drey, Juan 
+ Infessura Diarium p. 2007: . 
2 Jacob Volaterranus Rom. Diarium p. 130. 


5 Infessura p. 2008 und Corio. 
4 Infessura 2009. Zurita I, 15. 


28 
und Joffred, weltlichen, Chem, geiſtichen Standes und 


Cardinal ſeinen Sohn zum Herzog von Gandia gemacht, 

was wird er als Pabſt thun ? Wenigſtens die Sforzen 
gewannen ihn, indem ſie Johann Sforzan, Herrn zu Pe⸗ 
ſaro, ſeiner Tochter zum Gemahl zugeſtanden. Er zahlte 
ihrem erſten 3000 Ducaten, ſprach ſie los, und im Beyſeyn 
von 150 Roͤmiſchen Damen, waͤhrend man in 114 ſi ilbernen 
Schuͤſſeln Conſekt auftrug, und dieſe Geiſtlichen den Damen 
leichtfertig davon zuwarfen, geſchah die Verlobung . Da 
wählte er drey Eardindte zum Vortheil der Sforzen »; da 
wollte er den Koͤnig Wladislav von Ungarn von der Tochter 
Ferrantes ſcheiden, damit er eine Sforza naͤhme; und wie 
denn Lodovico alle ſeine Verwandten zu Ferrara und Mantua, 

zu Forli, Peſaro und Bologna mit ſich verbündet, wie er 
ſelbſt Venedig gewonnen 3, und nun ſeine Geſandten und fein 
Schreiben an Karl VIII. geſchickt, trat auch Alexander in 
dieſen Bund, „man wolle ein Heer unter gemeinfchaftlichem- 
Hauptmann ins Feld ſtellen,“ hoͤrte auf Lodovicos Vorſchlaͤ⸗ 
ge, daß er Karln belehnen möge +, und ſand ſelbſt u 
Graf der König. möge eg $, 


Ende Jens Wer in dieſer Gefahr noch auf die aragoniſchen Dinge 
rantes. traute, hoffte auf die Klugheit Ferrante's. Aber der Alte 
war von den Jahren geſchwoͤcht; von der Furcht vor dieſem 

dritten Krieg, nach ſo vielen Uebelthaten dennoch. dem gefaͤhr⸗ 

lichſten, ward er gebrochen. Er mochte weder jagen noch ſpie⸗ 

len; er konnte ohne Schmerz weder eſſen noch trinken. Nie⸗ 


1 Infessura 2010, 2011. 

a Senarega Annales Genuens., bei Mur. 24, p. 534. 
5 Alegretto Alegretti Diarj sanesi p. 827. 

4 Zurita I, 26. ie 

5 Infessura Diarium p. 1016. 


eine verheirathete Tochter Lutrezia. Man ſagte: Der als 


29 


mand Lonnte ihm das Bett recht machen, den Tiſch recht 
decken. Da hatte ſich, ſagte man, in Brlndiſt ein ur⸗ 
oltes Buch gefunden, allein an den König und feinen Ge 
treuen gerichtet, und das Volk glaubte, es habe dieſem Ger 
ſchlecht den Untergang gedroht 2. Er dachte Karls Lehns⸗ 
mann, ihm zinsbar zu werden; ir feine Geſandten brach⸗ 
ten ſelbſt ihre Geschenke wieder zurück; er dachte Alfonſon 
durch eine ſpaniſche Vermaͤhlung zu ſichern, "König Hernando 
aber wich aus; feine einzige Hoffnung war, auszufähren, 
Lodovicon zu beguͤtigen, und Iſabellen mit zurückzunehmen. 
Aber Schmerz und Angſt brachen ihm das Herz. In gro- 
ßen Geſellſchaften hörte man ihn tief und wiederholt ſeuſzen, 
mitten ins Geſpraͤch miſchte er ſinnloſe Worte, doch die ſich 
auf feine Gefahr bezogen . So kam er im Februar 1494 
von den dee Lauben zuruck und war in zwey bach todt. 
Wie nun Alfonſo ſogleich auf einem Rappen A die 
Straßen ritt und muthig ausſah, und ein Lebehoch des Volks 
empfing, hofften doch Einige. Aber man lieſt, Viele habe 
man mit bloßem Schwerd mitzuruſen zwingen muͤſſen; 


und indeß ſaß die alte Königin mit ihrer 16jaͤhrigen Tochter f 


Johanna in einer dunkeln Kammer, und fie klagten: Die 
Weisheit iſt todt, das Licht verloſchen. Wie hat er uns zu⸗ 
ruͤckgelaſſen? und wem? Alle Macht hin, das Koͤnigreich 


hülflos verloren! Alfonſo trat zu ihnen: Ich werde das 


Koͤnigreich erhalten ſo gut als mein Vater. Sie fuͤrch⸗ 
teten feine Grauſamkeit, und baten ihn nur des Volkes zu 
ſchonen 7. 


1 Caracciolus de varietate bottunae p- 72. 
2 Infessura p. 2004. 
3 Senarega Annales Genuenses *. 538 und ceneaela. de 
varietate fortunae. 
4 Zurita. und Passero Giornale p. 57. 10 


** N 
1051 


30 / 
* 
; . Er aber bemuͤhte ſich zuerſt Alexander zu gewinnen. 
8 a Hierbey unterſtüͤtzte ihn Hernando etwas, welcher Enri⸗ 
a daue Enriquez, feines Oheims Tochter, mit Juan Borja ver ⸗ 
maͤhlte 1. Als Alfonſo dieſem einen Beſitz von 12000, dem 
jaͤngern Joffred von 10000 Ducaten und dazu feine Tochter 5 
Sancia, dem Pabſt ſelbſt 30000 Ducaten zugeſagt, vergaß 
Alexander über ſo große Vortheile den frühern Bund, achtete 
die Proteſtationen in dem Conſiſtorium nichts, und verband 
ſich mit Alfonſo'n 2. Eine Vereinigung, die zuerſt den Car⸗ 
dinal Julian ſchreckte. Einmal fruͤher hatte er den Pabſt 
nach Magliano eingeladen. Derſelbe kam; aber als er einen 
zufälligen Schuß hörte, fuͤrchtete er, es ſey ein Zeichen wider 
ihn, und kehrte nuͤchtern um 3. Seitdem hielt ſich Julian 
mit den Mißvergnuͤgten in Oftia, Nun, als auch die Orſinen 
durch Ferrante mit dem Pabſt verſoͤhnt waren, ſchiffte er mit 
zwey Caravellen mitten durch die Raubfahrzeuge Villamari⸗ 
nos hinweg und nach Frankreich, kam in ſeine Legation Avig⸗ 
non und verband ſich mit Karln +. Sogleich beſetzten die Co⸗ 
lonnen unter rovereiſchen, franzoͤſiſchen und ihren Fahnen 
Oſtia, ſchloſſen die Tiber, ließen ihre Nan immer ee 
88 saattenee des Königs 5. 
Italieniſcher Alſonſo ließ ſich am 8. May kroͤnen. Sein Krinunge⸗ 
— Be ſchmuck reichte bis über anderthalb Millionen Ducaten; doch 
fos anf Lode⸗ mitten in der Pracht ſah er traurig und in ſich gekehrt aus s; 
dio. an dieſem Tage vernahm er die gewiſſe Nachricht vom Zug 
der Franzoſen. Sein füberner Schild konnte ihn W er⸗ 


1 Zurita I, 29. 34. 
2 ‚Diarium Burcardi b. Eckardus 2036. 2040. 
3 Infessura 2010. 
4 Senarega Annales p. 539. Zurita 34. Inſessura 2016. 
3 Burcardus p. 2048. 
6 Passero 61. Caracciolus de varietate fortunae 43. 


31 


nm ehernen brauchte. Dennoch dachte er 
nicht den Angriff zu erwarten. Sein Water hatte ihm dieß 
gerathen; aber er ſprach: Soll ich mich verſtecken wie ein 
Wild im Holz? Alſo nachdem er die Geſchenke zu ſeiner 
Kroͤnung, ganze Johreseinkünfte Beguͤterter und die Zehn⸗ 
ten eingetrieben, nachdem er die Füllen feiner Stutereyen zu 
Kriegepferden reiten, und, feine, Schiffe mit neuerfundenen 
‚Bombarden beladen. laſſen, ſprach er mit Alexandern zu Bis 
covaro, und beſchloß, Lodovicon von zwey Seiten ſelbſt an, 
zugreifen . Zur See in Genua, zu Land im eigentlichen 
Gebiet von Milano. Gegen Genua hatten ſich ihm zwey Ver⸗ 
bannte, der Cardinal Fregoſo und Obietto Fiesco, angebo⸗ 
ten. Sie waren verjagt worden, damit die Stadt Lodovi⸗ 
co'n gehorchen moͤchte, und ſetzten nun ihre Hoffnung auf. 


den König 2. In Milano dachte er durch die paͤhſtlichen 


Vaſallen, die ihrem Lehns herrn zu, folgen verpflichtet a waren, 
Eingang, durch die Guelfen, deren Haupt, Triulzion, er bey 
ſich hatte, die Oberhand, durch die Neigung des Volks zu feis 
nem angebornen Fuͤrſten, Johann Galeazzo, den vollkomme⸗ 
nen Sieg zu erlangen. Im Auguſt 1494 brachen 38 Reis 
tergeſchwader aus den Abruzzen auf; ſie wollten durch Ro⸗ 
magna, und ruͤhmten ſich, ſie kaͤmen, den jungen Herzog 
zu befreyen 3. Zur ſelben Zeit ſtach die Flotte in See. 
Fußvoͤlber hatten fü ſie beyde nicht, aber Conſtabel, ihrer zu 
warten, jene in Romagna, dieſe in Toskana. Das. Lands 
heer fuͤhrte Ferrantin, der Sohn, die Flotte Federigo, der 
Bruder Alfonſos. Der Krieg in Italien war vorhanden. 

Für das erſte hatte Lodovico einige franzoͤſiſche Huͤlfe; 
wider die Flotte lag ihm derſelbe Loys d' Orleans, den Karl 


1 Benedieti Diarium. Corio 919. Oricellarius de bello Ita: 
- Jico p. 10. 

> Senarega Annales 520. Folieta 263. 

3 Emilia Pia an Gibert Pio bey Rosmini 202. 


s 


„5 Karls 
Ankunft. 


32 5 


vor Kurz e gemacht, in Genua. Endlich leuchteten 


die Feuer bot Cap zu Cap, der Feind komme; die Aragone, 
ſen kamen, und nahmen Rapall . Aber was war dieſes Fuß 
volk, ahne Wahl und üebung, das aus Leuten beſtand, die 
zu niche Anderem zu taugen ſchienen, das heute geworben, 
morgen aus einander ging, und ſeine Ehre darin fand, 


wenn es im Trott einherlief und immer den Namen des 


Herrn ſchrie ?, von dem es gedungen war, gegen die 


f Schlaterdwung der Schweizer? Hier flohen die Aragone⸗ 


fen. Wider das Landheer ſtand Aubigny und ein Sanſe⸗ 
verin von den ferrariſchen Grenzen. Ferrantino ward wenig · 
ſtens abgehalten. und BER empfing ee einen en 
Vepſtand. 


Zu derſelben Zeit u h Koͤnig Karl, Re ſch Sieg 
uͤber die Sarazenen in allen Kirchen Umzüge zu halten und 
zu beten 2. Er ließ die Leichen St. Denys und ſeiner Ges 


fährten nach der alten Sitte franzoͤſiſcher Koͤnige aus ihren 


Gewölben in die Kirche heraufbringen 2; und alſo am 
29. Auguft 1494 hoͤrte er in Grenoble die Meſſe, naͤhm 
Abſchied von der Königin und brach auf. Er hatte verords 
net, wer in ſeiner Abweſenheit das Koͤnigreich, wer jedes 
Soßen verwalten ſollte; von dem Haus Sauli in Ges’ 

nua hatte er 100000 Ducaten aufgenommen 5; von den 
Hausmeiſtern war der Weg bereitet; und fo zog er in Freu⸗ 
den von Briangon Mon Gineure hinan, das Thal von Se⸗ 


dane 
1 Georgius Florus de bello Italico 7. St. Gelais air 
p- 82. 


a Nardi Vita di Tebalducci. 

5 Baudequin Ms. b. Foncemagne Memoiren der Acad. 17, 
* 572 . 

4 Desrey am Monstrelet p. 228. 

5 Desrey 214. 215. 


33 


* zane. hinab, d ie Thaͤler 5 der Waldenſer vorüber, bis nach Tu⸗ 
rin, und Maulthiere trugen dem Heere das Gepäck nach. 
Her an den Thoren empfing fie die Dame von Savoyen, 
Blanca, auf ihrem Zelter und der junge Herzog, noch ein 
Kind, den man aber doch gelehrt, artige Worte zu ſagen 1. 
Denn nahe Verwandtſchaft und. häufige Entſcheidungen in 
vormundſchaftlichen Streitigkeiten hatten. den franzsͤſiſchen 
Koͤnigen in Savoyen, fo wie andre Dinge in Monſerrat 
und Saluzzo, das Anſehn wahrer Lehnsherrn gegeben. 
Unter Clarinen und Trompeten zog man die Gaſſen ent⸗ 
lang, wo Karl des Großen fabelhafte Thaten in Myſterien 
dargeſtellt wurden 2. Die Fuͤrſtin gab ihr Geſchmelde, um 
12000 Ducaten darauf zu borgen: Philipp de Breſſe „des 
Herzogs Oheim, ſchloß ſich an den Zug. In Freuden zog 
man auf Aſti, an den Graͤnzen Maylands 3. N 

Hier kam Lodovico zu dem Konig. „In Italien zaͤhlen 
wir drey große Maͤchte. Eine habt Ihr, Mayland; eine 
fit ſtill, Venedig. Wie wollte Neapel dem allein widerſtehen, 
deſſen Vorfahren uns alle zuſammen beſiegt? Wenn Ihr mir 
glaubt, will ich Euch größer machen, als Karl der Große 
geweſen. Wir wollen dieſe Türken ſchon aus Conſtantinopel 
jagen “ 0 5 2 


Noch ehe man aber an den Feind kam, hatte Lodovied 


Lodovico 


eine eigene Sache in Mayland. Eben lag Johann Galeazzo es „in 
todtkrank; eben hatte er dagegen von dem roͤmiſchen König, end. 


der ſich vor einigen Monaten mit feiner Nichte vermaͤhlt, 
die Belehnung mit dem Herzogthum 5. Wenn nun jener 


1 Georgius Florus 6. ; 
2 Philiberti Pignoni Chronicon Augustae Taurinornm. 
p- 4. 
5, Comines und Desrey. 216. 
4 Comines. p. 444. 
5 Urkunden bey Corio. 900. 912. 935. 
Erſter Band. N 


3 


und Karls Heer gerad im Lande war, wer ſollte dann 
ae In Pavia ſah Karl den Kranken, deſſen 
Mutter die Schweſter der feinen geweſen, der ſich noch ent⸗ 
ſchudigie, er habe ihm nicht entgegen kommen können, denn 
er ſey allzukrank; aber er biete ihm ſich und feine Kinder dar. 
in paveſſſcher Arzt, der den König begleitete, hat Rucel, 
lain feet, die Spuren des Giftes an ihm ſeyen offenbar 
gewesen 2. Indeß hieß ihn Karl gutes Muthes ſeyn, nahm 
feine Kate vom Hals und hing ſie ihm um. Kaum war er 


Ein allgemeines Erbarmen uber das unſchuldig geopfert 


Lamm, ein Grauen vor dem, den ſie für den Mörder hiel⸗ 
ten. Während nun der King die Bürger zur Todtenfeyer 
lud und die Armen beſchenkte, ſlog Lodovieo nach Mayland, 


verſammelte den Staatskath und ſprach, er ſchlage des Ver⸗ 


ſtorbenen Sohn zu feinem Nachfolger vor “. „Ein Mann 
ziſt uns noͤthig, kein Kind,“ entgegvele der Schatzmeister 
Marliano. Sie ſtimmten alle zuſammen, Lodovico ſolle Herz 
zog ſeyn, gaben ihm den Scepter, brachten ein Kleid von 
Goldſtoff, und ſo ſaß er zu Pferd, ritt im Geleit der Vor⸗ 
nehmen nach St. Ambroſio und ward dort vom Volk zum 
Herzog ausgerufen 3. Denket nun an Iſabellen. Mußte 'ſie 
ſchon durch ihren Brief den gefaͤhrlichſten Krieg für ihren Va⸗ 


ter, ihres Mannes Tod veranlaßt zu haben glauben, wie ward 
ihr jetzt zu Muth, als man ihr ſagte, Lodovico ſey Herzog, 


auch ihre Kinder ſeyen hoffnungslos und beraubt! Das Andere 
hatte fie ertragen: da va fie, zu Boden 5. — Es iſt noch 


1 Georgius Florus de expeditione Caroli. p. 9. 

2 Oricellarius de bello en p- 33. 

3 Desrey 218. h 

4 Florus. Navagero bey Muratori. 23, 201. ö 

5 Corio. p. 936. Lodovico an Aubigny in Rosminis 
Triulzio, II. p- 206. 

6 Petrus Martyr, Epiſtol. XI. 193. 


5 0 3 


nn iin: menschliches Gefuͤhl, daß der Arzt ſich doch 
geirrt haben, Galeazjos Tod natürlich geweſen mon baun, 305 
Nie berechnete Verbrechen 1 niche gewiß if 15 


* 


N 9 Wer König Rands an den Graͤnzen fine, — gende, 206 


Piero, Alexander und Alfonſo, zunächkt: an den flotentiniſchen. 
Schon in Piacenza kamen zwey Medici, Pieros Vettern 


von dem juͤngern Haus, freygebiger, leutſeliger, dem Volk 


lieber und nicht minder reich als er, aber verbannt, weil ſie 


ſich beym Spiel mit Pieron entzweyt und franzoͤſiſche Geſin⸗ 


nungen gezeigt hatten 2. Dieſe kamen zu Karln: er möge 
nur nach Toscana vorruͤcken: in Florenz habe er Freunde. 


Das waren die alten Anhänger der Medici, denen Piero 


‚mißfiek Sein Vater ſchrieb ihm einmal: „Ob du wohl mein 
Sohn biſt, biſt du noch nichts anders als ein Buͤrger von 
Florenz, wie auch ich 3.“ Aber der Sohn einer Orſina, deſſen 
Bruder Cardinal war, deſſen Vater der Mittelpunkt Italiens 
geweſen, der ſich dieſem ſelbſt an Staͤrke, Schoͤnheit und ans 
muthiger Gegenwart, vielleicht auch an claſſiſcher Bildung 
überlegen fuͤhlte, — denn er erklärte wohl feinem Bruder den 
Virgil und wußte artig zu, improviſtren a, — konnte das leicht 
vergeſſen; das wahre Lob, wie auch er Viele, uͤber oͤffent⸗ 
lichem Glanz. Er hatte nicht zu Landbau und Handel Luſt, 
wie ſeine Väter ; aber zu Waidwerk, Vogelbeize, dem tosca⸗ 
niſchen Ballſpiel mit Fuß und Hand, am Tag zu praͤchtigen 
Aufzuͤgen, in der Nacht zu Gelagen 5; er ließ ſich im Har⸗ 
niſch mahlen 6, und in den Gefchäften der Stadt hieß er gut, 
was Bibbiena that. Erſt wie Karl üben das hohe Gebirg 
* 3 * 
1 Guieciardini Hiſtoria d'Italia. I. 50, } 
2 Corio und Comines. 
5 Literae Laurentii bey Fabroni Vita. p. . 
4 Literae Petri ap- Fabr. V. Laur. p. 298. 
5 Nardi Ifiorie Fiorentine. p. 9. 
6 Jovü Elogiä virorum illufirium. p. 187. 


Karl in 
kana. 


36 


nach Pontriemoli gekommen, ſah Peter, wie wenig ihn die 
Florentiner zum Krieg zu unterſtuͤtzen geneigt ſeyen. „Nie 
hätte ich in dieſe Noth zu kommen geglaubt,“ ſchrieb er, „nie 
habe ich ſo großen Freunden, dieſer Stadt mißtraut; aber ich 
bin von allen verlaſſen, und habe weder Geld, noch Credit, 
noch Anſehn, den Krieg auszuhalten 1. Er ſchrieb's, da er 
bereits auf der Reiſe zu Karln nach Piſa war, ohne Bedin⸗ 
gung gebe er ſich in deſſen Gewalt. Wir wiſſen, daß er 
ſich durch Karis Hülfe in der Stadt zu halten hoffte 3. 
Darum war es jo unüberlegt nicht, wie man geſchrieben hat, 
daß er dem König; alles gewährt, was er wünſchte: die Fe⸗ 
ſten von Sarzana, Sarzanella, Pietraſanta, Piſa und 
Livorno, welche den Gebirgsweg und die Kuͤſte von der Mas 
gra bis zum Ausfluß des Arno beherrſchen 4; wofern er ihn 
nur hierdurch gewonnen Härte. Als er dieß jedoch in Piſa noch 
nicht erreicht hatte, brach er zur nemlichen Zeit mit Frauz 
Valori nach Florenz auf: er, denn er hoͤrte, man tadle ihn 
zu Haus, um wenigſtens den Gonfaloniere auf ſeiner Seite 
du behalten; Franz, bis jetzt Geſandter bey Karln, um den 
"Bürgern zu fagen, Peter ſtehe ſchlecht mit den Franzoſen 5. 
Sie kamen an. Peter ließ Pagolon Orſino ruͤſten, und 
ging, es war am Iren Nov. 1494, einen Sonntag Abend, 
mit bewaffnetem Gefolge nach dem Pallaſt, ſich der Signo⸗ 
ren zu verſichern. Sie waren nicht einig. Wollten ihm die 
uebrigen den Eintritt wehren und mit dem Hammer an die 
Glocke ſchlagen, ſo wollte ihn Lorini hereinfuͤhren und den 
Schluͤſſel zur Glocke nicht herausgeben; aber dem Kommen⸗ 
den traten ein Nerli, ein Gualterotti, beyde aus ſonſt ganz 


1 Sein Briel an Bibbiena b. Fabroni Leo X. p- 262. 
2 Zweyter Brief ebend. 

5 Georgius Florus. p. 9. Nerli Commentarj. p. 61. 
4 Comines. 449. r . 
5 Nerli f. 61. 8 N 


7 


37 


mediceiſchen Geſchlechtern, entgegen. „Allein und ohne 
Waffen, anders dure er nicht Feen und Andere oͤffneten 
die Glockenſtube . Indeß hatte ſich Franz Valori zu 
Pferde geſetzt, ermunterte zur Freiheit und machte das Volk 
voll Zuverſicht. Seit vier Jahren hatte Hieronymus Savo⸗ 
narola demſelben Volk gepredigt: „ein Koͤnig werde uͤber die 
Berge kommen, ein großer Koͤnig, den Gott ſende, die 
Ungerechten zu züchtigen und die Kirche zu erneuen 1.“ Dieſer 
ſchien nun da zu ſeyn. Wie Piero über den Platz zuruͤck⸗ 
ging, ſah er Steine um ſich fliegen, das Volk beym Schall 
der Glocke nach dem Pallaſt zuſammenlaufen und feine Hd: 
ſcher entwaffnen; er ſah dieſe Waffen der Knechtſchaft und 
die wenigen, welche ſeiner Aufſicht entgangen waren, zur 
Freiheit ſchwingen 3. Giovan ſein Bruder, rief auf der 
Straße: Palle! (Kugeln nemlich waren ihr Zeichen;) ſie 
warfen Geld aus, ſie ſuchten ihre Anhaͤnger in der Vorſtadt 
St. Gallo zu bewegen, aber Niemand regte ſich; und Pa⸗ 
golos Truppen waren in Furcht. So verließen ſie, ohne irgend 


32 etwas zu retten, ihre Schäge, ihre Edelſteine, jene Gefäße 


von Sardonyr, die koſtbaren Alterthuͤmer, die 3000 Mei 
daillen, die Handſchriften und Drucke, die den Fremden zu 
zeigen, ihr Ehrgeiz war +, die Gärten, in denen die Torri⸗ 
gianen und Michel Angelo's erzogen waren; ſie ließens dem 
Volk zur Plünderung; fie wichen von der ſechzigjaͤhrigen 
Gewalt ihrer Vaͤter und entflohen. Sie wagten ſich 
nicht zu Karln; fie wandten ſich über die Apenninen nach 
Bologna: f 


1 Nerli 1. 1. Nardi p. 13. 

2 Aus Savonarolas Predigten bey Fabroni Vita Leo- 

nis X. 

3 Nordi; Nerli, Guiecjardini. 

4 Comines p. 451. 455. Vafari Vita di e raue N sd: 
T. III. p. 156. 


38 
Deſſen Ankunft, in dem die Propheten einen Retter 
Bet den man gern „Heilige Krone“ anredete, machte 
an dieſem Sonntage auch Piſa von ihnen frey. Wie aber, 
iſt etwas zweifelhaft. Jovius weiß Viel vom Simon Orland 
zu ſagen, welcher Volt und König bewegt habe 1. Andere 
ſagen, auf dem Weg von der Meſſe oder dahin, habe ſich 
das piſaniſche Volk, alt und jung, vor ihm niedergeworfen, 
über die große Gewalt geklagt, die es ſeit 87 Jahren von 
den Florentinern erduldet 2, aber es wolle frey ſeyn, und 
unter ihm;“ ſo habe dieſer Koͤnig, der herzlich gut war, 
und alle Unbilligkeit haßte, ſeinen Meiſter von den Ditts 
ſchriften, Jean Rabot, angefehen, und als derſelbe geur⸗ 
theilt, fie haͤtten Recht, und als alle ſeine Ritter Erbarmen 
gezeigt, habe er gewinkt und ſie in guter Freyheit zu erhalten 
verſprochen: worauf das Volk Franza, Liberta und Freude 
rufend, den florentiner Löwen in den Arno geworfen und 
die florentiner Befehlshaber verjagt habe 3. Sie ſetzen 
hinzu, zwey Fremde haͤtten daran Antheil gehabt: ein May⸗ 
länder, wegen gewiſſer Anfprüche der Sforzen, Galeaz San⸗ 
ſeverin, und ein Sienes um der toscaniſchen Freiheit Willen, 
VBartholomaͤus Sozzini, der die Rechte in Piſa lehrte, und 
einſt lang in Florenz gefangen geſeſſen . So erzaͤhlens Flo⸗ 
rentiner und Franzoſen; piſaniſche Jahrbuͤcher hats ſeit dem 
Tag ihrer Unterjochung nicht gegeben . Nun muß man 
ſich erinnern, daß Karl dieſe Stadt Petern zu entreißen 
glaubte, daß er noch nicht wiſſen, ere wie er zu den e 
rentinern 8 


ı Jovius Hiſtoriae ſui temporis. . 19. 

» Desrey p. 219, Nardi, 12. 

3 Comines 452. Ferronus p. 10. \ 1 
4 Alegretto Alegretti p. 836. 

5 Sismondis Anmerkung zu 1406. 


39 


. Sofort aber zog er auf fie, Halb waren ſie feine 
Feinde, denn ihr Haupt hatte doch Krieg wider ihn geführt, 
halb ſeine Freunde, denn Viele waren ihm ergeben. Auf 
den Hügeln vor Signa, die unbeſchützte Ebne der Stadt vor 
ſich, unterhandelten fie zuerſt. Hatte ihn Lucca ohne Dr 
dingung im beiten’ Pallaſt mit Geſchenken empfangen, das 
ihm nicht verpflichtet war 1, fo, wollte er daſſelbe von Flo⸗ 
renz, ein unbedingtes Vertrauen, ein voͤlliges Ergeben in 
ſeinen guten Willen 2; und in der That brachte man ihm 
am 17ten November die Schluͤſſel. Juͤnglinge in franzöſt⸗ 
ſchen Kleidern trugen den Baldachin zu ſeinem Haupt, und 
führten ihn ganz in Waffen, wie er war, das Myſterium 
der Verkündigung vorüber nach ihrem Dom und nach den 
Haͤuſern der Medici 3. Nun begann die zweyte Unterhand⸗ 
lung. Sollte es wohl wahr ſeyn, daß Piero Capponi im 
Ernſt die in den Mauern zu offenem Kampf gefordert, die 
man draußen nicht zu beſtehen gewagt, zumal da man vor 8 
Tagen noch faſt keine Waffen hatte +? Aber gewiß iſt, 
daß die Buͤrger und die Franzoſen ſich ſchlecht vertrugen 7, 

daß der Koͤnig Verrath fuͤrchtete und ſie die Pluͤnderung, daß 
ſie darum Beyde nachgaben, und uͤbereinkamen: die Stadt 
ſolle jene Schloͤſſer bis 4 Monat nach der Eroberung von 
Neapel in Karls Haͤnden laſſen, 12000 Ducaten zahlen, 
die Güter der Verbannten ſichern und ſonſt unbeſchoͤdigt bleis 
ben 6. Dieß beſchworen, laͤutete man die Glocken, und 
machte Freudenfeuer auf Straßen und Platz; der König ber 
reitete ſich zu ziehen. Die italieniſchen Patrioten ſagten: 


1 Chronicon Yan bey Murat. 24, p. 8. , 
2 Unterhandlungen bey Oricellarius de bello Italico. 

5 Desrey 219. Nardi 15. a 

4 Machiavells Decennale. Oricellatius. 

5 Machiavelli Clizia Commedia Atto. I. Sc. I. 

b Petrus Parentius Tagebuch bey Fabroni Leo. 263. 


40 5 
„Nun wird er Rom feinem Volke zeigen; wehe dir, huͤte dich, 
Neapel 11“ Savonarola trat zu ihm: er möge die Zeit nicht 
verlieren. Gott ſende ihn, das ſey gewiß; aber daß ihm 
nur nicht der Uebermuth feiner Leute das Vollbringen unmoͤg⸗ 
lich mache 2. Er aber, der an den Kirchen anſchlagen laſſen: 
„Friede und nenn der Freyheit,“ gab eine Erklärung aus: 
Sein Weib, feinen Dauphin und einzigen Sohn, fein 
Reich jurägelaffen, komme er, Niemand zu verletzen, ſon⸗ 
dern Neapel einzunehmen, deſſen ſeine Vorfahren und Er 
durch 24 Belehnungen roͤmiſcher Paͤbſte und heiliger Con⸗ 
eilien verſichert worden, das ihm die Unglaͤubigen anzugrei⸗ 
fen durch die Orte am Meere die beſte Gelegenheit gebe. 
Er forderte freyen Durchzug; ſonſt werde er ihn erzwingen 3. 


Wider Ale⸗ Und alſo, nachdem Florenz durch ſeine Ankunft umge⸗ 
rander VI. ſtaltet worden, zog er fort wider den zweyten Feind. Alexan⸗ 
der war voll Furcht. Er ſagte zu Rudolph von Anhalt: 
„Dieſer Koͤnig wird wie die Gewalt, ſo den Namen des Kai⸗ 
ſerthums verlangen. Aber ſagt Maximilianen, ich wolle 
mir eher das Schwerd an die Kehle ſetzen laſſen +.” Zugleich 
ſah er zwey ſtarke Heere auf Rom ziehen. Von der einen 
Seite naht Ferrantin, welchen laͤngſt die Florentiner, dar⸗ 
auf die Fuͤrſten von Urbino und Pefaro 5, und ſo wie er 
Aubignyn nicht mehr widerſtehen konnte, auch Catharina 
Sforza verlaſſen; denn das Volk ſagtes „Wir wollen keinen 
Krieg mit den Franzoſen 6," und fiel ihm ins Gepaͤck oder 

verlegte ihm die Straße. Dieſer nahm, ohne ſich den Panzer 


1 Petri Criniti Carmen, eum Carolus ad urbem tenderet 
b. Roscoe. Leben Leos, I. Appendix 510. 

2 Nardi. 

3 Burkardus Diarium. 

4 Burkardus Diarium. p. 2050. 

5 Baldi Guidohaldo. p. 135. 

6 Pallero Giornale. p. 63. 


2 41 
un, wenn n nicht um das Hemd zu wechſeln 1 durch Ro⸗ 
magna den Römerweg. Von Toscana her kam Karl. In 
Siena rückte er durch bekraͤnzte Thore ein 2, ließ er feinen 
Bann wider die Vertriebenen ausrufen und eitiges Volk zur 
rück; er empfing in Casciano piſaniſche Juͤnglinge, die ihm 
Rehe, Haſen und was ſonſt die Jagd gewaͤhrte, zum Ge⸗ 
ſchent brachten , 1, und wie der Cardinal Perrault die Ein⸗ 
wohner von Monteſtactone gewonnen, fie ſollten Karln auf⸗ 


nehmen; — das ſey das alte und wahre Verſprechen des Pab⸗ 


ſtes, — kam er auf dem Boden der Kirche an 2. In Rom 


indeß traf Ferkantin zuerſt ein; und An nfangs hörte der Pabſt 


auf keine Verſicherung weder der Colonnen noch der Sſorzen, 
ſondern dachte zu widerſtehen D. Jedoch am 10ten December 


betete der König bereite vor den Reliquien St. Roſen in Vi⸗ 


terbo 6; da überlieferte ſelbſt ein Orſin, deſſen Geſchlecht mit 
Piero und Alfonſo nah verbunden war, alle feine Schlöffer und 
Vorräthe; von allen Selten, auch auf der Tiber, zeigten 
ſich die Feinde; ja Comines erzählt, ein Theil der Stadt⸗ 
mauer ſey gefallen, nichts ſey wahrer 7. Ueber alles dieſes 
verließ Ferrantino Rom, und ſandte der Pabſt ſeinen Cere⸗ 
monienmeiſter, den König in die Stadt zu führen 3. Am 
3iſten December 1494, bey Fackelſchein durch erleuchtete 
Straßen, unter dem Freudengeſchrei des Volks geſchah es 9. 
Nun konnte Karls Abſicht nicht; ſeyn, eine Reformazion der 


Kirche mit Gewalt durchzuſetzen, oder das Kaiſerthum einzu / 


1 Zuchan £ 52. 

2 Desrey 218. 

5 Allegretto Alegretti 885— 837. 

4 Burkardus, Diarium 2051. 2 
5 Burkardus 2053 und Zurita p. 50. 

6 Desrey fol. 220. 

7 Comines 462. 

8 Burkardus vom 31ſten Decemhr. 

9 Tremoilles Memoiren 147. 148. 


4 


** 


* 


22 


nehmen; a er die Feinde der Chriſtenheit ‚angreifen, 


wollte, durfte er nicht die ganze Chriſtenheit n wider ſich reizen. 


Aber wenn er Ceſar'n, Alexanders Sohn, als Geißel in ſei⸗ 
nem Geſolg, hatte, war er des Pabſts ſicher; wenn er Ter⸗ | 
racina und Cwvitavecchia beſetzte, gehorchten ihm die vor⸗ 
nehmſten Plaͤtze von der ſranzoͤſiſchen bis zu der neapolitani⸗ 
ſchen Kuͤſte; wenn er den Bruder Bajazeths, Zjemi, der vor 


dieſem zu den Chriſten geflohen, und in Alexanders Verwah⸗ a 


rung war, der aber noch einen großen Anhang unter den 
Türken hatte, einen Mann ungebrochenen Muthes, welcher b 


dem Pabſt nicht die Füße küßte, ſondern nur den Arm, 


wenn er dieſen mit ſich ſuͤhrte, war er eines glücklichen Er⸗ 
folges wider die Türken ſo gut als gewiß 1. Dieſe Vortheile 
waren maͤßig und wichtig. Als er ſie erlangt 1 ſtand er auf 
den Stufen des paͤbſtlichen Throns und ſagte: Heiliger Vater, 


ich bin gekommen, Euch meine Obedienz zu beweiſen, wie 


Wider Al⸗ 
fonfo. * 


meine Vorfahren 2.“ Er ſah die Gebraͤuche des allgemeinen 
Ablaſſes, empfing den Segen und verließ Nom am 28ſten 
Januar 1495 3. et 


Nun war Alfonſo allein übrig. Lange hatte er Hoff⸗ 


nungen. „Vor dem Fruͤhjahr koͤnne Karl nicht daſeyn; in⸗ 


deß befeſtige man die Grenzen, indeß komme die Huͤlfe 2% 
Hernando von Spanien, fuͤr Ferrantinon um ſeine juͤngſte 


Tochter gebeten, war geneigt, und trug Alfonſon durch Ram 
Escriva 500 Lanzen, ja ein großes Heer mit einem Granden 
unter gewiſſen Bedingungen an. Von Baſazeth, gegen den 
dieſer Zug ſo offen verkuͤndet war, wußte man, daß er 100 
Galeeren in Conſtantinopel kalfatern ließ, und 60 auf den 


1 Infeffura 2060. Alexander an Maximilian’ bey Dat. 
Mormſer Acten. p. 852. 

2 Desrey 220. 

5 Burkardus 2064. 

4 Zurita f. 49. f. 50. 


* 


4 


Werften hatte; daß das natoliſche Heer befehligt war, mit 
dem erſten März uber die Meerenge zu kommen, und das 
griechiſche, unverzüglich zu ruͤſten 1. Sein Geſandter begleitete 
Alfonſon von dem Heer nach der Hauptſtadt 2. 


Dieſer Winter war aber wie ein Frühling: kein Regen, 
ſelbſt in der Lombardey kein Schnee: der Zug ohne die ge⸗ 
ringſte Beſchwerde ). Wie nun nirgends widerſtanden ward, 
wie ſich Aquila ergab, ſobald die Franzoſen nur erſchienen, 
fragten ſie einander ſelbſt, was das ſey. Einige ſagten: „Es 
iſt ein Geheimniß Gottes.“ Einige: „Ihr Latein ind Laa 
Ah mache fie ſo fag 

Erſt wie Ferrantin einmal mit ſeinem Vater in Ge⸗ 


warum, — und nur Ferrantins Gegenwart ſie endlich ſtillte z, 
erkannte Alfonſo, was er zu erwarten habe, und gedachte 
der Prophezeiungen, die ihm immer geſchehen. Er hielt ſich 


drey Tage lang verborgen: feine Uebelthaten lagen, über ihm. 


Wie ſich aber das Volk, am Aten Februar, nochmals erhob, 
der ‚König ſey todt, wer habe ihn denn gefehen? wie Als 
fonſo für ſich Alles verloren ſah, in dem Gefuͤhl, er werde 
gehaßt, und man muͤſſe ihn haſſen, aber ſein Sohn, un⸗ 
ſchuldig, unbefleckt, jung, tapfer, die Liebe des Volks, der 
werde ſich halten, entſagte er dem Reich. Sie weinten alle, 
wie Jovan Pontan die Urkunde ausfertigte s; aber er hieß 
gerrantinon zu Pferd ſteigen und in Geleit Federigos durch 


die Stadt reiten. Das Entfegen verließ ihn ſelbſt darum 


nicht; dieſe Schatten der unſchuldig Gemordeten des Nachts; 


1 Chronicon Venetum p. 11. 
2 Paflero p. 63. 
5 Diarium Ferrarenſe p. 200. 
4 Romoncine Teſoro politico bey Vecchione p. 107. 
5 Paſlero 90. 
6 Bembus 32. 33. 


Alfonſo's 


ppräch fand, und da das Volk ſich erhob, — man wußte nicht, a 


. 


ſeines Vaters Drohung, von der man nach ſeinem Tod wiſſen 
wollte, es gehe zu Ende. Das Verbrechen lockt dich wie 
mit reizendem Geſicht, ehe du's gethan; iſt es vollbracht, 
und folgt ein Unglück, fo behaͤlt es feine Züge, aber fie wer» 
den zum Schreckenbild, ſtatt der Haare hat es die Schlan⸗ 
gen; es iſt das wahre Meduſenhaupt. „Wir wollen fort,“ 
ſprach Alfonſo zu ſeiner Stiefmutter, und, als ſie noch ein 
2 bleiben wollte: „Ich ſtuͤrze mich zu dem Fenſter hin⸗ 

Hoͤrſt du nicht, wie Alles den Namen der Franzoſen 
—— Er wartete nicht laͤnger: nach . floh er in ein 
Olivetanerkloſter *. N 55 


RA its Willens nicht zu ace kam indeß Ferrantin zu feis 
und Ferran nem Heer an den Paß von St. Germano. Deſſelben Witz 
tin. lens hielt Alfonſo Davalos vor ihm den unuͤberſteiglich geach⸗ 
x teten Felſen St. Johann 2. Hielten fie ſich nur eine Weile 
an den Graͤnzen, ſo war das Volk noch zu gewinnen, ſo 
war noch Huͤlfe möglich. Aber eines Tages nach Tiſch ver⸗ 
ließ Karl Bauco, kam vor St. Johann und befahl den 
Sturm. Er brauchte es nicht zweymal zu ſagen: ſo gern 
wollte ein Jeder vor ſeinen Augen Ehre erwerben 3. Als fie 
das dritte Mal anliefen, — denn ſie fanden guten Widerſtand, 0 
— hatten ſies und ſchonten Niemand, und waren ſehr grau⸗ 
ſam; Carl aber ſtand am Gariglian +. Die Schnelligkeit 
und Wuth dieſer Eroberung ſchreckte Ferrantins Freunde und 
machte ſeine Feinde muthig. Nun wollten die Buͤrger von 
St. Germano nicht widerſtehen. Bey Teano einſt in der 
Nacht kam Meſſer Renaudo zu Ferrantin: „Herr zieht! ſonſt 


1 Comines 462 467. Tranchedin an Lodovico bey Ros- 
mini. II. 207. 

2 Päflero 65. 

5 Villeneufve Memoires p. 4. 

4 Chronicon Venetum p. 13. Desrey. 


46 


Pr Euch Euer es bager aue . 5 Keine & 

a a als die Ne. von Capua und Napoli, 19 f 
Februar dachte Ferrautin der Capuaner gewiß zu ſeyn; er 
eilte zu den Neapolitanern, um auch dieſe zu gewinnen; er 
ließ fie in St. Chiara zuſammenkommen. Ihr Herren, 
meine Vater und Bruͤder, ſprach er, kennet Ihr mich? unter 
Euch bin ich erwachſen und erzogen. Nun mich Alle ver⸗ 
laſſen, nun ich auf Niemanden trauen. kaun, wollt Ihr mich 

auch verlaſſen? Noch nicht! Nur 14 Tage lang nicht. 
Habe ich dann keine Hülse, ſo thut, was Ihr wollt. Er 
ſtand mit Thraͤnen ;, „fie, schwiegen, denn Viele hatten ihn 
lieb. „Unſer Herr,“ ſprach ein Edelmann, „wir haben weder 

Lebensmittel noch Geſchuͤtz“ Er verſetzte: „Da habt Ihr die 
Schluͤſſl vom neuen Caftell: geht und nehmt was Ihr 
braucht: es iſt auf ein Jahr fuͤr ganz Neapel darin““ Noch 
ſprach er, ſo kam ein Bote, der Feind greife Capua an, 
und er, wie in Verzweiflung, riß ſich los und nahm den 

Weg dahin 2. In Averſa ſchon erfuhr er, daß von ſeinen 
drey oberſten Hauptleuten Triulzio mit dem ganzen Ges 
ſchwader, das man ihm ſo lang beſoldet, am erſten Tag, da 

ers erwiedern konnte, zu Karln uͤbergegangen 3, die beyden 

Andern geflohen waren; daß die Bürger, wo nicht am 16ten, 
doch ſchon am 17ten früh Geſandte an Karln geſchickt, die 
ihn mit gefalteten Händen um Gnade gebeten 4. Dennoch, 
ſagt man, wagte er ſich bis an die Mauern; aber ſchon ka⸗ 
men die allein getreuen Deutſchen, Caſpars und Gottfrieds 
Hähnlein „die wider den Feind aus Capua ausgeruͤckt, aber 


trPer * 
A 


1 Paſſero. Martinellus an Ascanio bey Nosmini 208. 
2 Pallero 66. 
3 Florus; wogegen Rebucco in W une 1. 
227. unwahricheinlich, 
4 Desrey - 


2 46 . ae: 2 
wie fie ſich verlaſſen ſahen, kaum je zehn wieder hinein um 


hindurch gedurft hatten 1, und konnten ihm Alles erzaͤhlen. 


Vielleicht hoffte er noch, als er nach Neapel umkehrte; denn 


hatte ſich nicht hier fein Großvater wider alle feine Feinde 


gehalten? doch nur, bis er ſah, daß die Edelleute, ſtatt 
ſich zu ruͤſten, die Juden plünderten, bis das Volk, wie er 


in den Marſtall ging, feinen Dienern Pferde zu geben, ihm 


nachlief und die Pferde raubte. Da war Alles aus, da ſah 
er den Haß wider ſeinen Vater und Großvater auch wider ſich 
gekehrt. Voll Verzweiflung griff er an ſein Schwerd und 
wand ſich um: „Was hab ich Euren Kindern gethan?“ Doch 
ein getreuer Menſch fuͤhrte ihn aus dem Getuͤmmel, worin 
ſie ihn ermordet haͤtten, nach dem Schloß 2. Waͤhrend nun 
Alfonſo Davalos das Schloß mit 400 Deutſchen beſetzte, 
während man die Haͤuſer ringeher, das Arſenal und einige 
Schiffe verbrannte 3, waͤhrend die Altkoͤnigin klagte: „O 
Geſchick, keine Lanze gebrochen und du verdirbſt dieß Koͤnig⸗ 
reich!“ und Alle zu Schiff ſaßen, ſie und ihre Tochter und 
der junge König, um nach Iſchia zu fliehen; indeß oͤffnete, 
Niemand gefragt, Jacob Caraczuolo, dem franzöfifchen 
Herold das Thor, und rief Franza; indeß traten 20 Ab: 
geordnete der Neapolitaner zu Karln: „Heilige Krone, Ihr 


ſeyd 100 Jahr in dieſem Königreich Neapel erwartet. Nun 


ſeyd Ihr angekommen. Ziehet ein als unſer König und 
Herr 4.“ Karl aber, der das Erſte im Flug gelungen, dieß 
Koͤnigreich, wie die franzoͤſiſchen Herzogthuͤmer zu feiner 


— 


Krone vereinigt ſah, zog herein, als in fein Erbe. Noch 
in Capua hatte er ſich an feinen Tuͤrkenzug wunderbar er⸗ 


‘a Jovius Hiſtoriae fui temporis. fol. 30. 

a Paflero. Johann Juvenis de fortuna Tarentinorum 
p. 127. , 

5 Chronicon Venetum p. 13. Navagero,p. 1202. 

4 Diarium Ferrarenſe p. 294. 


) 227 


innert geglaubt; noch lebte Zjemi. Man ſagte, der Ruf der 
franzoͤſiſchen Macht habe den Baſſa von Awlon zuruͤckge⸗ 
halten, überzufegen, die Tuͤrken von vielen Inſeln ver⸗ 
ſcheucht; und ſelbſt von Negropont flüchtete man ſich nach 


f Conſtantinopel. Wie Grimani mit Venezianern Lepanto 


vorüͤberfuhr, glaubten fie, es ſeyen Franzoſen, und wichen 

von Caſtell und ufer. Die Halbinſel, das feſte Land 

faßten Hoſſnung “. a inn 

n a 
1 Corio 939. RB 545. Benedietus p. 1583 Chrom- 

* 7 n re, 


1 


. 


0 Ran Er 


I. 20 ’ ee 1 ; 1 182 Nea 


e 3 weyte⸗ a 4 


Ni 


Von der Gründung Spaniens. Wer ber liga 
zpwiſchen neapolitaniſchem und maylaͤndiſchem In⸗ 
tereſſe. Von dem Krieg in Mayland und Neapel 
ö | 1495. 1496. 


1. ne. Zu dieſer Zeit born r und redete man zuerſt von Spanien, 
— Kaſtilien 2 
in Verwir⸗ 


rung. 


— 


aus zwey uneinigen und ohnmaͤchtigen Herrſchaften, Caſtilien 
und Aragon, ſeit Kurzem einem einzigen und maͤchtigen 
Reich. Von Caſtilien hat die Handſchrift Alonſos de Pa- 
lenzia aufbehalten, daß durch Heinrich von Trastamar ein 
Geſetz beſtand, „weder ein Engländer folle nach Caſtilien, 


noch ein Caſtilianer nach England duͤrfen, ohne die Erlaub⸗ 


niß des Koͤnigs von Frankreich,“ und einen ſo ſchimpflichen 
Vertrag hielten dieſe ſchwachen Könige !. Johann der Erſte 
traute ſelbſt in der Schlacht mehr auf die Franzoſen, als auf 
ſeine Caſtilianer; der Zweyte ſchien Vielen von ſeinem Guͤnſt⸗ 
linge Alvar de Luna faſt bezaubert 2; die Portugieſen, Pa⸗ 
checo und Giron, welche Alvare geſtärzt, beherrſchten Hein⸗ 
rich den Vierten. Heinrich nun, zwar ein Jaͤger und ein 
Feind von Baͤdern und Wein, aber durch fruͤhe Luͤſte um 

den 


1 Ferreras Ipaniſche. Geſchichte aus diefer Handſchrift. 
VII. B. p. 47. 
2 Rodericus Santius Hifioria Hispanica IV. c. 31, 


49 


= 


den edeln Zorn und die Manneskraft gebracht 7, wandt ſich 
kaum einmal von ihnen ab, nicht um frey zu ſeyn, ſondern 
zu einem andern Guͤnſtlinge; fo empoͤrten fie, empoͤrte ſich 
der ganze Adel: „Joana, ſeine Tochter, ſey unaͤcht.“ Sie 
ſetzten ihm ſeinen Bruder entgegen, doch ſtarb dieſer; ſeine 
Schweſter Iſabella, doch wollte fie nicht Königin heißen, 
und war zufrieden, daß man ihr die Nachfolge zuſicherte 2. 


In Aragon regierten die nahen Vettern dieſes Ge⸗ Aragon in 
ſchlechts, aber nicht viel gluͤcklicher, obwohl ihnen Ferdi, Verwirrung 
nand I., eine ihm durch die drey Reiche frey zuerfanste 
Krone, große Guͤter in Caſtilien und gute Anſpruͤche auf 
Neapel hinterlaſſen. Die Anſpruͤche uͤbernahm Alfonſo und 
fuͤhrte ſie aus; doch gab er darauf Neapel ſeinem unaͤchten 
Sohne und trennte es von Aragon. Die Guͤter kamen an 
Heinrich, aber bey Olmedo, wo dieſer die Waffen wider 
Johann II. trug und geſchlagen ward, gingen ſie dem 

Haus verloren und kamen in die Hände jener portugieſiſchen 
Gaͤnſtlinge. Selbſt die Krone ward gefährdet, als der 

aragoniſche Johann ‚von feinem aͤlteſten Sohn und von allen 
Catalanen bekriegt ward. N 

Nun hoͤret, wie die Vereinigung, wie die Erhebung N L 
dieſer Reiche geſchah. Die Berauber der aragoniſchen Ber Sermandeh, 
ſitzungen hatten Iſabellen die Thronfolge verſchafft;, nun, re 
als Johann durch den Tod feiner Feinde, eines nach dem ne 
andern, Sieger geblieben, und ſie ſchon fuͤrchteten, verlobte 
ſich Iſabella mit demſelben, den ſie fuͤrchteten, mit Ferdi⸗ 
nand, dem juͤngſten Sohn und Erben Johanns. Auf dem 
Maulthier, verkleidet, kam Ferdinand nach Valladolid, die 


1 Hernando Pulgar Claros Varones p. 4. : 
2 Antonius Nebriſſenſis Rerum a Fernando et Elifabe 
geſtarum Decades, p. 801. f 


ertter Band. 5 7 4 


50 

Vermählung zu vollziehen 1; da waren fie ſchnell, zu Joanen 
zu ſchwoͤren, und ſie ſammt dem Reich dem Koͤnig 3 - 
tugal anzubieten 2. Hieruͤber begann der Krieg: > 
Krieg, welcher auf allen Puncten zwiſchen Fuenterrabia ke 
Gibraltar zugleich geführt ward, in welchem Johann Ulloa 
wider Roderich Ulloa :, ſeinen Bruder, Peter Zuniga wider 
feinen Vater +, dev Graf von Salinas wider feine Schweſter 
ſtritt 5, wo die Städte aragoniſch und ihre Schlöffer portu⸗ 


gieſiſch geſinnt gegen einander brachen. Endlich aber ſiegten 


Ferdinand und Iſabella bey Toro und brachten wenigſtens 

den Feind aus dem Land; fie ſtifteten das Kloſter St. Franz 

in Toledo und gingen nach zwey Seiten, das Reich zu beru⸗ 

higen: ſie wider die andaluſiſchen Staͤdte, er gegen die 

Schloͤſſer am Duero. Wider die Schlöffer halfen, — denn in 

der That hatte man von ihnen aus das Land gepluͤndert, und 
alle Räuber hatten ſich zu ihnen gehalten, — die Städte und 
ihre Hermandad, welche Raub und Mord auf Straßen, 
Plaͤtzen und in Haͤuſern zu raͤchen, 2000 Reiter und ein 
verhaͤltnißmaͤßiges Fußvolk im Feld hielt . Sie halfen, als 
ſeys nur zum allgemeinen Zweck der Ruhe; doch war's auch 
ein politiſcher zum Vortheil Hernandos, und er nahm ſeinen 
Feinden die Schloͤſſer. Iſabella indeß ſaß in Sevilla zwi⸗ 
ſchen Biſchoͤfen und Rechtsgelehrten, vor ſich die Schreiber, 
alle Freytag zu Gericht: aber hier, wo die Partheyung 
des Herzogs von Medina Sidonia und Johanns de Cordova 
fuͤr, des Marques von Cadiz und Alonſos d' Aghilar wider 
ſie, wo die Feindſchaft der alten Chriſten, der Neubekehrten, 


1 Ferdinand selbst bey Zurita. 

2 Antonius Nebriss. p. 802. ® 
3 Antonius Nebrissensis p. 821. 

4 Idem 835. 

5 Idem 895. 

6 Antonius 851. 


1. 


* 


51 


der Juden und der benachbarten Mauren Straßen und 
Familien geſpalten 4, verzweifelte ſelbſt ihre Strenge, und 
ſte verzieh alle Verbrechen; nur nicht die Ketzerey. Dieſe, 
dem Gericht der Hermandad ſo wenig unterworfen, als einer 
dominicaniſchen Inquiſition, die ſchon lange hier nicht mehr 
beſtand, erwartete ein andrer Richterſtuhl. Im September 
1478 verließ fie Sevilla: am Affen November gab Sixtus 
IV., der zur nemlichen Zeit die Difpenfation des portugier 
ſiſchen Königs zur Ehe mit Joanen widerrief 2, den Koͤnigen 
das Recht, wider Ketzer, Abtruͤnnige und ihte Gönner In⸗ 
quifitoren eins und abzuſetzen 3. Unverwerfliche Nachrichten 


bezeugen 4, daß Thomas Torquemadas, Priors vom heiligen 


Kreuz, Vorſtellung: „die einſt Bekehrten gingen Nachts in 
die Synagoge, hielten den Sabbath, feyerten die juͤdiſchen 
Oſtern, und barfüßig das Gedaͤchtnißfeſt ihrer Väter,“ die 
Einführung beſonders veranlaßt; ein beklagenswerthes Ger 
ſchick, wenn die Torquemadas urſpruͤnglich auch Juden wa⸗ 


ren, wie Pulgar fagt , und alſo Juden wider Juden dieß 


Unglück über das edle Volk gebracht haben. Erinnern wir 
uns aber, daß der Einfluß der Juden auf die Großen, 
durch die Pacht ihrer Einkuͤnfte, ihre Reichthuͤmer und oft 
Verwandiſchaften gegründet, den Koͤnigen insgeheim und 
überall entgegentrat ©, daß der erſte Befehl der Juquiſitoren 
den Marques von Cadiz, einen Gegner der Koͤnige, be⸗ 
drohte, wenn er die gefluͤchteten Juden ſchuͤtze, daß ein juͤdi⸗ 


ſches Buch wider die Regierung den Ausſchlag gab 7; fo 
4 * . 


1 Antonius p. 861. 
2 Ferreras Geschichte von Spanien Band XI. 6. 235. 
5 Ulorente Histoire de IInquisition Band I, p. 145. 
4 Marineus Siculus p. 481. 
5 Claros Varones p. 24. 
6 Caraceiolus Epistola de Inquisitione bey Muratori Ser. 
St. 2, 97. 
7 Llorente p. 148, 147. 


U 


5 * 


52 


wird deutlich, daß die Inquiſttion der Hermandad wie in der 
Form, — denn eine jede hatte urſpruͤnglich zwey Richter und 
einen Fiskal. — fo hauptſaͤchlich im Zweck, der Vollendung die⸗ 
ſes Kriegs und der Begruͤndung der koͤniglichen Macht, uns 
ter dem Schein eines weit allgemeinern, entſprach und gleich 
war; nur iſt die geiſtliche Macht der einen weit willkuͤhr⸗ 


cher als die bürgerliche der andern. Nach einigem Zoͤgern 


ließ Iſabell auf dem Feld vor Sevilla zwiſchen den 4 Pros 
pheten den Quemadero erheben 1; da war bald das Domi⸗ 
nicanerkloſter in der Stadt zu klein, die Angeklagten zu 
faſſen 2, und 5000 Käufer in Andaluſien ſtanden leer 3; 
aber man fing an zu gehorchen. Wie ſich nun Pacheco bes 
quemte, einen guten Theil ſeiner Guͤter zu verlieren, wie 
der König von Portugal auf ſeine Anſpruͤche verzichtete, wie 
ſich Jedermann ergab, war der innere Kampf beendet, und 
war die koͤnigliche Gewalt zugleich aufs neue gegründet. 


Dann dieſe Inſtitute blieben unter dem Schein des allgemei- 


— 


nen Zweckes beſtehen und andere kamen dazu. Wie von 
zweyen der ſpaniſchen Ritterorden die Großmeiſter geſtorben, 
und der dritte zur Abdankung geſtimmt war, übernahm Her⸗ 
nando alle drey zu verwalten. Eine gewiß bedeutende Macht; 
denn der Orden St. Jago ſtellte allein 1000 ſchwere Reiter 
ins Feld, und eine Tabelle aus dem 15ten Jahrhundert 
zaͤhlt den Großmeiſter deſſelben mitten unter den Fuͤrſten und 
unabhängigen Haͤuptern von Europa auf . Ueberdieß, ſeit⸗ 
dem der Pabſt in einigen Streitigkeiten über die biſchoͤflichen 
Stuͤhle von Saragoſſa, Cuenca, Tarragona, nachgegeben, 
galt die Beſtimmung, daß Niemand Biſchof werden durſte, 


1 Llorente Histoire 152 f. 
2 Ferreras XI. $. 320. 
5 Marineus Siculus p. 483. 
4 In Sanuto venezjanischer Geschichte bey Muratori 
XXI, 963. 


53 


außer wen der König wollte. Nun iſt zu betrachten r: — 
War die Hermandad das Nachbild einer fruͤhern, von den 
Bürgern ſelbſtſtaͤndig gegen den Adel geſchloſſenen, und gab " 
ſie jetzt eine buͤrgerliche Gewalt in die Hand des Koͤnigs; 
banden die Großmeiſterthuͤmer durch die Encomiendas fo die 
Ritter, die deren empfangen, als alle adelichen Geſchlechter 
durch Dankbarkeit oder Hoffnung an den König, und ward 
dieſer durch Inquisition und Biſchofswahl beynah der Vor⸗ 
ſteher der Geiſtlichkeit; fo erkennt man, daß die beyden, 
Hernando und Iſabella, die koͤnigliche Gewalt nicht in ihrem 
Weſen, wie ſie dieſelben empfangen, erweiterten, ſondern 


daß ſie ſich ſelbſt an die Spitze der Stände ſtellten, die ihnen 


Härten widerſtehen koͤnnen, und die ihren Vorfahren wider, 


Neue Kl, 


nigsmacht. 


ſtanden, ihre Kraft in fi vereinigten und die wahren 


Haͤupter von allen Dreyen wurden, daß fie ein neues Koͤ⸗ 
nigthum gründeten. In alle dem leiſtete ihnen die Kirche, 


die ihnen Inquiſition und Mayorazgen übertrug, die ihnen 
ſelbſt von dem geiſtlichen Zehnten die Tercias nach und nach 


auf immer gewährte, die größten Dienſte, und fie hatten 
keine gefährlichern Feinde, als die Feinde und Abtruͤnnigen 
der Kirche zu Rom. So beſtand zwar die herkoͤmmliche 
Freyheit; ſelbſt in Caſtilien durfte der Adel dem König fein 
Luhn zurückgeben 2 und den Gehorſam aufkuͤndigen, durfte 
der Bürger fein Haus dem königlichen Beamten verſchlie⸗ 
ßen 3; aber durch dieſe Dinge kam der Gehorſam; die 
. Jſabell, die Fadriquen, dem Sohn des Almiranten, 

der ihr Geleit gebrochen und geflohen, ſelber nachritt, die 
den Alcalden, der einen königlichen Diener geſchlagen, eben 
da, wo ers gethan, aufhaͤngen, und dem andern, der's nur 


U 


1 Mariana Buch XXIV, e. 16. 

a Mariana XIII „p. 59. 

5 Hallam aus Marino’s Ensayo oritico im Mittelalter J, 
pP: 762, 


* 


Richtung 
gegen die Un⸗ 
glaͤubigen. 


54 


gelitten, dem Großalcalden Villenas die Hand abhauen 
ließ 1, bewirkte bald, daß die Neifenden, die von Spanien 
tamen, als das Merkwuͤrdigſte erzählten, hier duͤrſe Nie⸗ 
mand Unrecht thun, ſelbſt keine Obrigkeit, es werde denn 
ſogleich geſtraft . Und fo ſaß Iſabell vor ihrem aus Caſtell, 
Stab, Löwe und Adler vereinigten Wappen, zwiſchen 
den Heiligenbildern ihrer Capelle, Cardinaͤle, Erzbiſchoͤfe, 


Biſchoͤfe, Oratoren auf der einen, den Connetable, Almi⸗ 
rante, Herzoͤge, Marques und Grafen auf der andern 


Seite, die Prieſter im Schmuck vor ihr, alle ihrem Wink 
dienend 2. Ihre Staatskunſt wollte uͤber ein rechtglaͤubiges 
Königreich vollkommene Macht. 


Nachdem die Unruhen geſtillt waren, während die Ver⸗ 
faſſung ausgebildet ward, richteten die beyden Koͤnige ihre 


Blicke nach dem Außen, auch dem chriſtlichen, zuerſt aber 


dem unglaͤubigen. Nach der Weiſe ihrer Vorfahren, des 
großen und des heiligen Ferdinand, der 4 Alfonſos, des 
Emperador, Ramons, des Edeln und des Elften, die keinen 
Maurenkrieg unternehmen durften, ohne in einem innern 
geſiegt zu haben, aber jenen ſofort unternehmen, ſobald es 
ihnen mit dieſem gelungen; nach dieſem Beyſpiel gingen ſie, 
mit den Fahnen des Kreuzes, jede Schaar unter einem Cru⸗ 
cifix, wie das Lied ſagt, in die Aue von Granada +, ſchwu⸗ 
ren ſie nicht zu verlaſſen, bis ſie's genommen, richteten die 
Augen, den Gehorſam der ganzen Nazion auf dieſen Punkt 
und nahmens endlich. Wie ſich aber die verſchiedenen Ko. 
nigreiche immer in das getheilt, was ſie noch erobern wollten, 


1 Ferreras VIII, p. 92. 

a Senarega Annales Genuenses b. Mesto XXIV, p. 534. 
3 Marineus Siculus p. 506. 

4 Guerras Civiles de Granada von Perez de Hita Tom, 
N, p. 15. 


35 


darduf beynah nicht weniger eiterſͤchtig, als auf das ſchon 


Eroberte, ſo nahmen fie gegenwärtig Für die aragoniſche 


Krone die africaniſchen Reichen Oran und Ulemſlan, fuͤr Si⸗ 


zilien Tunis und den Oſtabhang des Atlas in Anſpruch. 


Auch dieſe Anſpruͤche hatte der Pabſt beſtätigt, und fie hoffe‘ 


ten mit ihnen immer oͤſtlich bis Aegypten, bis Jeruſalem zu 


gelangen. Im Weſten forderte Caſtilien alles, was Mauri⸗ 
tanien und Tingitana geweſen; und hieruͤber batte es einen 


Streit mit Portugal. Endlich kam man uͤberein, außer 


Melita und Cagaga follte Portugal ganz Fez erobern duͤr⸗ 


fen. Doch war dieß das Minderwichtige. Jene Schiffahr⸗ 
ten, durch welche die Portugieſen ihre Male und Pfeiler 
immer weiter pflanzend, Nachrichten von einem öjttichen, 
chriſlichen König, dem abeſſiniſchen, empfangen *, durch 


welche fie, — denn ſchon war einer in Goa geweſen und das 


Vorgebirg entdeckt, — dieſen und mit ſeiner Huͤlfe, immer die 


Kuͤſte entlang 2, das wahre Indien, das Land der Speze— 


reyen zu entdecken hofften, — dieſe waren bedroht, als Alexan⸗ 


der die Eroberung von ganz Africa den vereinten n 
zuſprach. Doch am End blieben die altern Vertraͤge, 

Schiffahrt nach Guinea und die Kuͤſte abwaͤrts ſolle den — 
tugieſen gehören 3, in ihrer Kraft, und dieſe brauchten nicht 


zu leiden, daß ein Andrer dieſes Weges fuhr. Gott wollte 


aber, daß aus dieſen Streitigkeiten etwas ganz Unerwar⸗ 
tetes entſprang; und was ſich begab, war weit über die Eins 
bildungen der Menſchen. In Liſſabon ſaßen oft zwey Bruͤ⸗ 
der von Genua zufſammen, Vartholoneo Colon, welcher 
Charten zum Gebrauch der Schiffahrenden zeichnete , und 


ı Barros Asia III, c. 2, 3, 4. 

2 Sommario Pietro Martirs bey Ramusio 3, 1. 

5 Mariana span. Gesch. Buch 24, c. 10. 

4 Antonius Gallus Commentviolus de navigatione Co- 
lombi p. 300. . 


Entdeikung 
von Amerika. 


56 


Chriſtof, der altere, der das innere Meer und das Außere 
von den Canarien bis nach Island in Gluͤck und unglück 
durchſchifft war 1, uͤberlegten, was ein Jeder wußte, mit ein⸗ 
ander, und Werben uͤberzeugt, am ſicherſten ſey das Land 
der Edelſteine, Perlen und Gewürze , jenes Sypango, 
von dem Marko Polo ſchreibe 2, ein Land, wo man das 
Chriſtenthum einfuͤhren koͤnne, zu entdecken, nicht an der 
Kuͤſte von Afrika entlang, ſondern wenn man, immer nach 
Weſten ſegelnd, die Erde umſchiffe. Aber kein Koͤnig, kein 
Herzog, keine Signorie wollte den Bruͤdern glauben. Die 
beyden Koͤnige endlich, in der Freude des granadiſchen Sie⸗ 


ges, drey Monat darauf, noch in Santafe, auf des neme 


lichen Alonſo Quintanilla Rath, der die neue Hermandad 
zuerſt erdacht 4, wagtens, und ließen ihn drey Caravellen, 
meiſt aus den Nachbarn von Palos bemannen 3. Nun 
wiſſen wir, wie dieſe Küftenfahrer, als fie Woche auf Wo⸗ 
che zwiſchen Himmel und Waſſer waren, und nur Meergras 
und kein Land erblickten, den Hauptmann ſogar zu ermorden 


drohten; wie er aber, bey Tage mit dem Senkbley, bey 


Nacht die Firfterne im Auge, und ſelbſt im Traume voll 
Geſichte vom Gelingen, ſie immer troͤſtete und tagweis bey 
ſich behielt, bis an dem letzten leichte Wolken etwas hoffen 
ließen, und in der Nacht ein Matros „Licht und Land“ rief, 
und mit dem Morgen die Berge und die hohen Baͤume und 
das gruͤne Land ſich enthuͤllten; da ſank er mit Thraͤnen auf 
die Knie und ſprach: „Te deum laudamus;“ da errichteten 
ſie an der Kuͤſte ein ungeheures Kreuz, hoͤrten die erſte 


1 Jagemann Geschichte der ital. Literatur III, IL 

= Petrus Martyr decas Oceanea J, f. 1. 

5 Barros Asia III, e. 9. 

4 Oviedo en bey Ramufio III, f. 80, n 
mit Antonius Nebrissensis p. 847. 

5 Oviedo p. 81 und Dillons span. Reise II, 102, 


x 


* 


87 
Machngal lagen, ſahen die ſcheuen guten Menſchen 1; 


und kehrten um, ihrem Koͤnig von dem Land zu ſagen, das 


ſie fuͤr ihn in Beſitz genommen 2. Da gedieh Gottes Gabe 


und die Entdeckung des trefflichen Mannes zur Fortſetzung 
caſtiliſch⸗portugieſiſcher Zwiſtigkeiten. Der Wind trieb fie 


nach Liſſabon. Als nun der portugleſiſche König die mitge⸗ 
brachten Leute den Indianern, wie man ſie ihm beſchrieben, 
ahnlich ſah, und von Colon hoͤrte, man habe ihm dort von 
einem Lande Sybang geſagt 3, fuͤrchtete er, man ſey ihm 
zuvorgekommen. Er bat die Könige, nicht nach Suͤden, ſon⸗ 
dern nach Norden ſchiffen zu laſſen, wie ihr alter Vertrag ſey 1. 
Dieſe glaubten auch, wie er, fie ſeyen ſchon an dem Punkt, 


wo ihr Oſten und ihr Weſten ſich berühre; fie wußten wenig, 


wie groß die Erde geſchaffen war; fie dangen lang mit einan⸗ 
der, und beſtimmten endlich eine Mark, 370 Leguas von 
den canariſchen Inſeln, von da nach Oſten Portugal, nach 
Weſten Caſtilien entdecken ſollte s. Es war ganz ein andrer 
Gegenſtand geworden, als ihr Fez und ihr Tingitana; doch 
blieben ſie in ihrer alten Weiſe. 


Dias waren die Richtungen der vereinten Koͤnigreiche wi⸗ 
der die Ungläubigen ; und war ſchon die Eroberung von Gras 
nada in allen chriſtlichen Ländern mit Feſten und Spielen ges 


feyert worden, fo erfüllte der Ruf von einer neuen Erde und 


von neuen Menſchen Europa noch mehr. Eine zweyte Rich⸗ 
tung nahmen ſie nun zuruͤck nach dem Innern der Chriſten⸗ 


heit. Denn, ſo wie die Großen die Krongüͤter herausgege⸗ 


ben, zu denen fie keinen geſetzlichen Titel anfuͤhren konnten, 
1 


8 


Richtung 
nach dem Ins 
nern der 
Chriſtenheit. 


a Alles aus den Sommarien von Pietro und Oviedo p. 16 8 


p- 810, und aus der Decas I, 1. 
= Christophori Columbi Epistola in Hisp. Illustr, II, 1282. 
5 Barros Asia III, 9 
4 Zurita Historia del Rey N I; 1. 30, 31. 
5 Zurita J. 36, 


2 800 


nach dem * het bey 30 Millionen Maravedi, fo 
wie Cadix und die Jelazaus der Hand der Ponce zuruͤckge⸗ 
bracht worden, und Rouſſillon in Empfang genommen war: 
zu welcher Zeit etwa der Pabſt den Titel; „Durchlauchtiger 
Koͤnige der Hiſpanien“ aufbrachte, indem das diesſeitige, das 
bäsifche und ein Theil des luſitaniſchen vereinigt ſey / ein Sinn, 
in welchem Anfangs auch der Titel „katholiſcher Koͤnig“ gefaßt 
worden ſeyn ſoll ; — hierauf allo gedachten ſie der Rechte, 
in denen ſie mit den HOP ene. 1 ihr Ans 
: ren auf Neapel. na 

x auf Nea:⸗ — die beyden Sbeilen war — ade Streit, zwi⸗ 
3 "fen ſpaniſchen und franzoͤſiſchen Geſchlechtern, mit dem Tod 
des letzten Hohenſtaufen begonnen und noch nicht ausgefochs 
ten. Er war daran, zu beyden Seiten an die dritten Haͤu⸗ 
ſer zu kommen. Zuerſt fuͤhrten ihn die Anjous, die der Pabſt 
gerufen, mit dem barcelloner Haus von Aragon, den Er⸗ 
ben Conradins: Provenzalen alſo mit Catalanen, die ja im 
Grund Ein Stamm, deſſelben Urſprungs, derſelben Sprache 
ſind; jene nahmen Neapel, dieſe Sizilien, und blieben ſeitdem 
a immer im Krieg. Zum Zweiten kam er an Alfonſo I. aus dem 
caſtiliſchen Haus, und die jüngern Anjous; da ſiegte Alfonſo 
mit den Catalanen, und erlangte auch Neapel. Berief ſich 
bdetrſelbe vor den Leuten auf das neue Recht einer gewiſſen, 
\ obgleich widerrufenen Adoption, fo bekannte er doch mit 
dem Sieg, daß er den Beſitz ſeiner Ahnen wieder habe, das 
ſeh feine größte Freude z. Hierzu gehört nun der Krieg Fer⸗ 

rantes mit Johann von Anjou. Zum Dritten, wie das Recht 
der Anjous endlich an die Krone zu Paris gekommen, ſchie⸗ 


I nor «4 


1 "Märineus’Sichlüs p- 164 Franz Tarapha de Regibus Hi- 
spaniae Hispan Illustr. I, p. 567. 
2 Marineus Sieulus de Vita Altonsi V. 


60 ö 


nen die vereinigten Königreiche, ihr gegeniter, bas dätala, ö 
a niſche Intereſſe aufnehmen zu muͤſſen. Oft war auch Her 
nando von den Baronen wider Ferrante'n aufgefordert wor⸗ 
den; doch hatte er immer geſagt: „Es ift mein Schwager 25 
Jetzt aber „wenn Karl ſiegte, verlor er ſeine Ausfi icht, ſeine | 
Rechte, und fah ſogar Sizilien oſöbrdet; und doch band ihn 
der Vertrag v von Nauf ion. 
Was ſollten die ſpaniſchen Kine thun? Wie Karl ruͤ⸗ 1 mit 
ſtete, ſchlugen fie ihm eine africaniſche Unternehmung mit ih ⸗ nr 
rem Rechte vor; wie er an den Alpen war, tüfteren fie eine er 45 
Flotte in Vizcaya; er ging nach Toscana, fo ließen fie Los Kr 
dovicon, ob fie feinen Ehrgeitz bewegten, ihre Verwandtſchaft 
antragen, und dann muͤſſe er König heißen; er war in Flo⸗ 
renz, ſo ſchickten fie, um vielleicht auch ohne Erklärung ei 5 
nen Bund zu Stand zu bringen, Lorenz Figueroan nach Bes 
nedig . Aber da er nun in Waffen in Rom war, und die 
Staͤdte der Kirche eingenommen hatte, ergriffen fie die Claus 
ſel ihres Vertrags: „Vorbehalten der Kirche Recht:; 2% eine 
Cauſel, die Karl damals eingehen konnte, als Alexander 
ſforziſch und von feiner Parthey war, welche Hernando erſt 
wichtig machte, indem er denſelben gewinnen half. Dieſe er⸗ 
griffen, — denn hatten ſie eine Sorge fuͤr die geſammte Chri⸗ 
ſtenheit, ſo fiel dieſelbe mit ihrem beſondern Vortheil zuſam⸗ 
men, — gingen ihre Geſandten;, einer für Aragon, einer für 
Caſtilien, ereilten Karln unfern Roms, und wie ſie gefordert, 
er ſolle die Städte zuruckſtellen und Vertrag annehmen, er's 
aber natürlich verweigert, zerriſſen fie den Brief ihres Bundes. 
Es iſt nicht gradzu en et doch Treue iſts wahrhaftig 


1 Zurita „cäsado con su hermana.“ 
2 Zurita ſ. 38, 41, 46, 47. 
5 Argensola Annales p. 50. Florus p. 15. 


60 


auch nicht. Nun⸗ nahmen fie ſich Alexanders, deſſen Sohn 


2. Rodes 
die's Ge⸗ 


‚Karin lange entflohen war, und Ferrantins an, der ſich mit 


ihrer Nichte Joana, mit der er von Neapel geflüchtet, vers 
lobt hatte, und ihnen einige neapolitaniſche Schloͤſſer als 


Pfand fuͤr ihre Kriegskoſten verſprach: nun durften ſie einen 


neuen Bund wider Karl ſuchen. 4 


Es war aber Lodovico der Mohr, feit Karl von ihm 


fahr und feis gezogen, wegen einiger Geſchäfte in Toskana, Rom und 


ne näaͤchſten 


Verbüͤnde⸗ 


ten. 


Neapel mit demſelben in Zwieſpalt gekommen. Serezane 
und Serezanella, um welche Genueſen und Florentiner bis 
auf Karls Ankunft geſtritten, hatte er vergeblich von Karln 
für feine Stadt zu erlangen gehofft. Er tadelte den Frieden 
mit Alexander, weil er ſich ſelbſt darin zu wenig beruͤckſich⸗ 
tigt fandt. Es verdroß ihn, als er feinen maylaͤndiſchen Re⸗ 
bellen Triulzio, feine genueſiſchen, den Fregoſo und den Niesko 
zu Neapel in Karls Dienſte aufgenommen ſah; und hierauf 
ließ er einmal gewiſſe franzoͤſiſche Schiffe nicht in Genua eins 
laufen 2. Indeß gab es für ihn noch eine nähere Gefahr. 
Herr Loys d' Orleans, auf den von einer aͤchten Tochter aus 
dem Haus Visconti beſſere Anſpruͤche auf Mayland gekom⸗ 
men z, als welche die Sforzen von einer unächten herleiteten, 
ſaß zu Aſti, als warte er nur des guͤnſtigen Augenblicks, 
um dieſe Anſprüche durchzuſetzen. Seine Diener ſagten oͤf⸗ 


ſentlich, bald werde er Herzog zu Mayland ſeyn; und da 


er Truppen "immelte, da er von Karin wenigſtens kei⸗ 
nen Widerſtand zu beſorgen hatte, fing Lodovico fuͤr ſeine 


x 


ı Lodovico an Ascanio bey Rosmini II, 208. 

2 Lodovico an Carl bey Rosm. 213. 

5 Extrait d'un discours, touchant le droit sur le Duché 
de Milan von Tillet. Comines Preuves II, 321. 

% Instruotio Casati bey Rosmini. 


6 


3 zu fuͤrchten an. Er wand ſich zuerſt an Maximilian, 

der ihm vor Kurzem feyerlich. die Inveſtitur ertheilen dafs 
fen ', unter allen Fürften faſt feinen mächften Verwandten. 

Zwar hatte diefer Alexanders Botſchaft und konnte für die 
kaiſerliche Wuͤrde bang ſeyn; ſeine Geſandten durch Italien 

beklagten ſich auch, wo fie die Lilien ſtatt des Adlers ange⸗ 
ſchlagen ſahen, denn dem deutſchen Koͤnig gebuͤhre die Ober ⸗ 
herrſchaft ; aber am meiſten bewegte ihn doch dieß, und den 
Fuͤrſten des Reichs wiederholte er immer, Karl bedrohe Ge, 
nua, Loys Mayland, es fey eine eilende Huͤlfe nöthig. In 
einer dringenderen Gefahr als Maximilian, in einer gleichen 
mit Lodovico waren die Venezianer. Sie fuͤrchteten, ſeit Au⸗ 
bigny nach Forli gedrungen; ſie brachten Geld zuſammen, 
als Karl in Florenz war; er war in Rom, ſo warben ſie ei⸗ 
nige tauſend leichte Albaneſen zu Pferd, ihre Stradiotten 35 
wie er nun Neapel hatte, wie auch die Schlöffer fielen; wie 
man von Loys Plaͤnen hoͤrte, kam der volle Schrecken uͤber 


RB fie. Eines Morgens ſaßen fie fo, ihrer funfzig bis ſechzig, 


in dem Zimmer des Dogen, als der franzoͤſiſche Botſchafter 

hereinkam; ſie ſaßen, die Augen zur Erde, den Kopf auf die 
Haͤnde geſtuͤtzt; Keiner redete, Keiner ſah ihn an. Der Doge 

fagtes „Euer Herr hat die Schlöffer von Neapel; wird er uns 
ſer Freund bleiben?“ Der Geſandte betheuerte es 7. Was fie 
bewegte, war nicht grad allein die Ehre, die Einheit Ita⸗ 
liens; es war ihre eigne Gefahr. Denn man muß wiſſen, 
daß dieſelben Anſpruͤche, welche Loys auf Mayland machte, 
auch auf einen guten Theil der venetianiſchen Beſitzungen, die 
einſt in Johann Galeazzo Visconti, feines Ahnherrn Gewalt 


1 Sanseverin an Lodovico bey Rosmini. 
“_ a Alegretto Alegrefti Diarj di Siena p. 888. 
3 Chronieon Venętum b. Muratori XXIV, p. 8, 9. 
4 Comines. 


1 


62 .„ 


geweſen; die erſt ſpaͤter pon der Stadt erobert worden, ausge ⸗ 
dehnt werden konnte: und nahm man das Eine, fo war als 
lerdings auch für das Andre zu fürchten. 
; 1 Und ſo waren denn dieſe drey: Lodovico, Max und Ve⸗ 
neapotitanis nedig natürliche Verbuͤndete. Hernandos Vortheil war es, ſich 
Kae mit den feinen, Ferrantin und dem Pabſt, in ihre Verbindung 
pre Vers zu bringen. Sollte Lodovico Alerandern trauen, der feinen 
vuͤndeten. Bund fo vor Kurzem gebrochen? Aber Suarez drang darauf: 
nicht feiner Macht, aber feines Namens beduͤrfe man 1. Soll⸗ 
te Ferrantin aufgenommen werden, der nichts mehr beſaß noch 
leiſten konnte? Aber bis nach Worms gingen feine Bolſchaf⸗ 
ten und erſchienen vor dem deutſchen König und baten ihn um 
die Aufnahme . Endlich am 29ften März 1495, nachdem 
man oft heimlich, ja bey Nacht unterhandelt, war man einig, 
und Suarez rief aus: „Karl ſchlug die Wunde: wir haben 
ihre Heilung gefunden 3." Nun luden die Venetianer den fran⸗ 
zoͤſiſchen Geſandten wieder ein. „Wir haben einen Bund ges 
ſchloſſen“ ſprach der Doge, „wider die Türken, für die Ruhe 
Italiens, fuͤr die Sicherung unſerer Beſitzungen“. Hundert 
Nobili waren da, die Koͤpfe hoch, muthig und froͤhlich; denn 
fie wußten, daß 54000 Mann wider Karln ins Feld fuͤcken 
follten +. Der Botſchafter ging, wie man erzählt, übers 
raſcht und betreten. Auf der Treppe fah er Spinelln, den 
neapolitaniſchen Geſandten, mit froͤhlichem Geſicht in ſchoͤnem 
neuem Kleid ſich begegnen. Wie er hinabkam, bat er den 
Secretaͤr, der ihn begleitete, ihm doch zu wiederholen, was 
der Doge geſagt?. Es iſt Comines, er ſelbſt geſteht dag 


1 Zurita f. 61. 

2 Datt. de pace publica p. 523. 

5 Peter Justinianus Historia Veneta aus Hieron. Donatus 
Apologia p. 148. 

4 Comines Memoiren I, p. 490. 

5 Bembus Historiae Venetae p. 34 — 36. 


63 


von nichts: er behauptet, alles dente wer Ne . Am 
Nachmittag fuhren die Geſandten der Verbündeten auf 40, 
feftlich und mit den Wappen und Fahnen ihrer Herrn ge⸗ 
ſchmuͤckten, Barken, unter Geſang und Spiel, den großen 

Canal zwiſchen den marmornen Haͤuſern hinunter; ſie tamen 
die Fenfter von Comines voruͤber, und wenigſtens der maylaͤn⸗ 
diſche that, als kenne er ihn nicht; am Abend verkuͤndigten 
Fackeln, Geſchuͤtz und Erleuchtung den geſchloſſenen Bund r. 2 
Zehn Tag darauf hatte Venedig 21000 Mann im Feld; am 
Palmſonntag ward der Bund üf den Ländern der Theilneh / 

mer ausgerufen. Da ſchrieb Comines, und, in 6 Tagen 6 mal, 
Loys d'Orleans nach Frankreich, man beduͤrfe neuer Trup⸗ 
pen; der Koͤnig Karl ward von der Gefahr unterrichtet. 


Es iſt das Leben und das Gluͤck der germaniſch roma Der Tär: 
niſchen Volker, daß fie nie zur Einheit gelangen. Dieſe Un, ug ch 
terhandlungen, dieſe Ruͤſtungen, mit welchen der wahre Streit 
der Spanier und Franzoſen ſeinen Urſprung nahm, waren 
der Anfang einer durchgehenden und langwierigen Partheyung, 
welche Lage und Geſtalt Europas gaͤnzlich umaͤnderte. Zuerſt 
mußten fie freylich, wenn Karls Zug eine Gefahr für die Tuͤr⸗ 
ken war, dieſen zu Statten kommen. Auch Zjemi war todt. 
Es iſt eine Inſtruction Alexanders an ſeinen tuͤrkiſchen Bot⸗ 
ſchafter, es find Briefe Baſazeths an den Pabſt uͤbrig; als 
lerdings entſetzlich: „der Pabſt moͤge Zjemin von den Engen 
dieſer Welt in eine andre erheben, wo er beſſere Ruhe haben 
werde; dafuͤr er, Sultan, Bajazeth Can, ihm 300,000 Duc. 
auszahlen wolle 2“; und es iſt ein Gluͤck, daß man an ihrer 
Aechtheit zu zweifeln Grund hat; aber wie in der That Zjemi 
plotzlich ſtarb, und wie alle chriſtliche Schriftſteller von Gift 


ı Comines. Caracciolus Vita Spinelli, Cariati Comitis 
p. 43. 
a Burcardi Diarium p. 2056. 


64 


Ordnungen 
in Neapel. 


wiſſen, ſo enthalten ſelbſt die tůrkiſchen Annalen 1; „Muſta⸗ 
pha Bey habe mit Hülfe des Frank und Rumbeg (d. i. des 
Pabſtes) Zjemin getoͤdtet“. Wenn nun Karl den Zug nicht 


unternahm, der ſeine Abſicht geweſen, zu dem er ſchon den 


Biſchof von Durazzo und die Despoten von Morea voraus- 
geſchickt 2, ſo iſt Er wohl darum am wenigſten zu tadeln. 
Er hätte gern mit Ferrantin Vertrag gehabt. Auch kam Fe⸗ 

derigo, eh die Liga geſchloſſen war, einmal wieder, fand den 
Koͤnig unter einer Olive bey dem neuen Caſtell, und bat fuͤr 
Ferrantin um eine Beſitzungi und den königlichen Namen; 
doch Karl ſagte mit gutem Bedacht: „In Frankreich, aber 
nicht hier“, und darüber trennten fie ſich . Er begnügte ſich, 
Adel, Buͤrger und Volk von Neapel in Friede zu ſetzen. Alle 
Baronen kamen, ihm zu huldigen und empfingen die Güter 


zuruck, welche fie durch die Aragonen verloren. Bis auf 


wenige, die ſich noch hielten, ſandten alle Städte ihre Syn⸗ 
diken mit den Schluͤſſeln, und empfingen gute Beguͤnſtigun⸗ 
gen v: die Tarentiner, daß ſie ihren Syndikus aus den mitt⸗ 
lern Bürgern, den Onoraten, wählen durften 9, die Neapo⸗ 
litaner einen Eletto aus ihrer Mitte mit 12 Raͤthen. Dem 
beſitzenden Theil des Volks erließ er 200,000 Ducaten jährlich 
an ſeinen Abgaben, dem nichts beſitzenden verſprach er 12000 

Ducaten jährlich zum Geſchenk und fpeifte die Aermſten am 


5 gruͤnen Donnerstags. Wenn er nun die Wunder des Lan⸗ 


Virgil 15 ſie kuͤnſtlich gegraben, die wunderbaren Quellen, 


des beſah, die Grotte des Poſilippo, von der man ihm ſagte, 


die 


1 Leonclavii Annales Turcici p. 154. Daru Histoire de 
Venise III, 164 aus Saadud - Din - Mehemed- Hassan. 

2 Oricellarius p. 66. 728 

5 Desrey 223. Passero 70. 

4 Passero 71. 

5 Jo. Juvenis de fortuna Tarentinorum p. 127. 

6 Lettre a la Duchesse de Bourbon b. Godefroy 739. 


2 66 


die Erdoͤffnungen voll heißen Windes 1 und vor allem die Fülle: 
dieſes reichen Landes im Fruͤhjahr, wenn er in den Turnieren 
ſaß, und ſah, wie ſich Italiener und Franzoſen im Spiel 
verſuchten, oder die Fürftin von Melfi, die fo grad, wie ein 
Ritter zu Pferd ſaß, und einhertrabte, — die rothen und 
weißen Federn weheten von ihrem Hut, die Haare flogen in 
zierlichen Zoͤpfen um ihre Krauſe, und das ritterliche Kleid 
von grünem Goldſtoff 2; in dieſen Vergnuͤgungen und Bes 
ſchaͤftigungen fühlte er ſich ohne Zweifel zufrieden und hielt 
auch ſie dafuͤr. Mitten darin trafen ihn die Nachrichten von 
der Liga und ihrer Ruͤſtung. Die Ruͤckgabe von Rouſſillon 
und Artois war doch vergeblich geweſen: wie hätten die ſtar⸗ 
ken Feinde in ſeinem Ruͤcken, zu Mayland, Venedig und Rom 
einen Tuͤrkenzug verſtattet? Um nicht von Frankreich abge- 
ſchnitten zu werden, mußte er zuruͤckkehren. Noch einmal 
zog er mit Krone und Reichsapfel in die Stadt ein, den 
Schwur zu leiſten und zu empfangen; da hoben die Buͤr⸗ 
ger ihre Soͤhne von 5, 10, 12 Jahren empor, daß er ſie 
mit leichtem Schlag zu Rittern machte 5: dann ſetzte er Bour⸗ 
bon Montpenſier'n dem Reich zum Vicekoͤnig, Herrn und 
Befehlshaber; und hierauf nahm er die Haͤlfte ſeiner Trup⸗ 
pen und zog die ve; die er gekommen 1. 


Von Rom wich der Pabſt vor ihm nach einem feſten nie 
Platze; Unterrichtete behaupten, ſonſt würde Karl dießmal Kari. 
etwas mehr wider re n In Siena ki 


„ * * 
un RR 2 
N 


1 Desrey 224. 

= Lettre ibid. Area 

5 André de la Vigne Histoire du Voyage de - eb. 
‚Godefroy p. 200. 

4 Ders. u. Desrey p. 224 b. 

5 Navagero Historia, Veneta p. 1204. 

6 Oricellarius de bello Italico p. 68. 


Erſter Band. 


I 


2 a 


hoͤrte er die Klagen der Reformatoren uber die Nove, — denn 
das find die Partheyen der Stadt, — und beguͤnſtigte die Kla⸗ 
genden, die ihn ihren Koͤnig und ihren Herrn nannten: er 
ſah die Damen, und ließ eine Beſatzung zuruͤckk. In Piſa 
begruͤßten ihn am erſten Tag die Kinder, in weiße Seide mit 
Lilien gekleidet, am ten die Männer, — fie wollten feine Untere 
thanen ſeyn, — am Sten die Damen und Bürgerinnen, aber 
dieſe barfuß und in Trauer, „er moͤge ſie in ſeine Hand und 
in feinen Schutz nehmen 2.“ Dieſe guten Menſchen ließen faſt 
kein Stück feines Tuch in ihren Laden, das fie nicht den Be ⸗ 
ſehlshabern dieſes Heeres geſchenkt «Härten; fie gewannen 
die Schweizer gaͤnzlich, die den König, die Aexte über den 
Hals beim Spiel um die Freiheit der Stadt baten, und we⸗ 
nigſtens ſagte Karl zu ihnen, er werde thun, daß ein Jeder 
zufrieden ſey . Und ſo ſtand er wieder am Fuß der Apenni⸗ 
nen, wo die bardoniſche Alpe, von der Magra zum Taro 
hinuͤber, ein Paß, ſchon von den Longobarden werth gehal⸗ 
ten, mit Schloͤſſern und Muͤnſtern befeftigt zu werden, 
Toscana und Lombardey trennt und verbindet. In Neapel 
hatte man in einer Comoͤdie die Liga verſpottet s; noch hatte 
er keinen Feind geſehen und fürchtete keinen. Aber Sayona⸗ 
rola hatte ihm geſagt, zwar Gott, der ihn hereingefuͤhrt, 
. werde ihn hinausfuͤhren; doch, weil er ſeine Kirche nicht vers 
* beſſert, werde er einen Ruthenſchlag empfangen. 


* 


. Sal 25 
„ Die Liga bewegte wirklich. bereits Neapel Hinter, May ⸗ 
und hinter land vor ihm. Dort erſchienen unter Gonzal v Aghllar die 
ihm. 


1 Alegretto Alegretti. f bid a 
‚2 André de la Vigne 204. 205: 206. 

5 Nardi p. 24. 

4 Comines 501. 18 

5 Paulus Disconus V, 27. vn, 58. 

6 Burcardus Diarium Romen. p. 2057 


67 


Vizcayer, Gallizier und Reiter Hernandos. Da empoͤrte ſich 
Gaeta, und ruͤckte Ferrantin in Calabrien vor. Zwäür die, 
fen erſten Angriff ſchlugen die Franzoſen ab, nahmen Gaeta, 
wo fie ſelbſt deren nicht ſchonten, die ein Crueſſir zu ihrem 
Schutz ergriffen, und trieben Fetrentinon zurdts; denn nur 


Ein Neapolitaner zeigte eine gute That: Johann Altävill, 


der den König mit dem Pferd ſtuͤrzen ſah, abſaß, ihm das 
ſeine gab, und nun mit dem Tod den ewigen Ruhm der Treue 
erwarb ?; alle andere flohen: aber da Otranto von freyen 
Stücken den aragoniſchen Ruf „ Zierro * erhob 3, 3, da die Nea⸗ 


politaner, wenn fie ſich begegneten, einer zu dem audern . 


ſagte: „Bruder, wann kommt der Gevatter?“ und Ferrantl⸗ $ 
non meinten, war eine große Gefahr und die Entſcheidung 
nah; am Aten Juli leuchteten die Feuer von Capri, er kom⸗ 
me wirklich 4. Auch die Lombardey war in voller Bewegung. 


Es bewegte fie Loys, der mit den Lanzen, Gascognern und 


Schweizern, die man dem König zu Huͤlfe ſchickte, ſogleich 
ins Feld geruͤckt 5, und wie ihn Mayland, wie ihn Pavia 


f einlud, — denn die neuen Auflagen Lodovicos zum Krieg der 
Riga hatten das ganze Land aufgebracht, — den beyden Opizi⸗ 


nen gefolgt war, dem ſchwarzen und dem weißen, die ihn 
nach Novara riefen, und der nun dort als Herzog empfangen 
worden: es bewegte ſie Lodovico, welcher ſofort bey dieſer 
Machricht zu dem venetianiſchen Geſandten hinunterging, ihn 


um ſein Furwort zu bitten, und ihm an die Hand, die er 


ergriffen, einen kostbaren Smaragd ſtecktes. Man kann 
denken, wie er ſelbſt ſich ruͤſtete, den Feind los zu werden, 
e 5 f 5 e 


1 Passero 74. 
2 Jovii historia sui temmporia 48. 
5 Galateus de situ, Japygiae p. Ik: 
4 Passero, 72, 76, 
5 St. Gelais Extraiet d'une histoire bey Godefroy p. 180, 
-6 Corio 941 und Jovius 38. 


68 


Vor allem bewegte ſie Venedig, das trotz feines ſtarken Hee⸗ 
res im Feld uͤberdieß durch die Landſchaft befahl, von jeder 
Familie ſolle ſich Ein Mann zu den Waffen bereiten . Die 
Verbündeten ſchloſſen zugleich Novara ein und ſtellten ſich 
‚Karin in den Weg. Es war unwahrſcheinlich, daß er über 
Bologna kommen würde; doch auch dort ſtanden fie. Er 
mußte entweder den Weg von Parma oder von Genua neh⸗ 


men. Im Juni bereits ſtand ein ſtarkes Heer am parmeſa - 


niſchen Gebirg, und Lodovico ſchrieb nach Genua: „Wir 
ſind verwahrt. Verwahrt auch Ihr Euch;“ worauf auch hier 


Kari nach Conradin Stanga keinen Fleiß ſparte 2. Karl ſelbſt zweifelte, 


der Lombar- 


dep. 


ob er den zweyten Weg uͤber die Riviera naͤhme, aber dann 
blieb Loys verlaſſen, oder den erſten uͤbers Gebirg, aber dann 
gab er die Hoffnung auf, Genua, ſein Lehen und von Lodo⸗ 
vico verwirkt, zu erobern. Er waͤhlte das Schwerſte, waͤh⸗ 
rend Fregoſo Julian und Philipp de Breſſe Genua verſu⸗ 
chen moͤchten, ſelbſt uber die Berge zu ziehen z. Hier 
ward er aufs neue inne, daß er Schweizer bey ſich hatte. 
Gleich im Anfang brachte ihre Pluͤnderung von Rapall bey 
nah ganz Genua wider ſie in die Waffen, in Siena fühlte 


man ihre Hand, in Rom kamen ſie mit einigen Spaniern 
beynah zur offenen Schlacht, in Neapel ſchloß man einmal 


die Laden vor ihrem Tumult 7; jetzt aber in Pontriemoli, — 

denn ſie glaubten, es ſey ihnen etwas von ihrem erſten Durch⸗ 
zug zu roͤchen übrig, — fielen fie wider die Zuſagen der Feld⸗ 
herrn mit Pluͤnderung und Mord über, Bürger und Stadt . 
Die Fulle von Geſundheit und Kraft reizte fie auch, bey einer 
kleinen Beleidigung, zu unverhältnigmäßiger Rache. Die⸗ 


1 Chronicon Venetum p. 23. 2. Ibid. 

5 Chronicon Venetum 21 Comines. 91 

4 Florus, Alegretti, Burkhardus und Passero. 

5 Comines. Spazzarini Frammenti Storici bey Rosmini - 
11, 217. * 27 


69 
ſelbe Geſundheit machte fe offen u bete guten Eindruck. 
Wollten fie ihrem Sold, um den fie ausgezogen, entſagen, 
wenn Karl Piſa in Freiheit zu halten verſpreche, ſo reute ſie 
gegenwartig bald, daß fie Vorräthe zerſtoͤrt, die man nun 


entbehre, und ſie ſtellten ſich dem König dar. Wenn er ih⸗ de 
nen verzeihe, fo trauten fie ſich wohl das Geſchütz, das man 
nicht über die Berge zu bringen wiſſe, mit ihren Armen em⸗ 


porzuſchaffen n. Im Heer war ein guter Ritter, de la Tre⸗ 
moille, der noch ein Knabe, wie Koͤnig Loys XI. mit den 
Baronen ſtritt, in kindiſchem Ernſt die Seite des Koͤnigs 
hielt, und in erſter Jugend ſeinen Eltern einmal davon ritt, 
zum dem König zu dienen; der danach auch bey St. Aubin 
gesiegt, dieſer warf feine Kleider bis auf Hoſen und Wamms 
ab; und wie nun die Schweizer, bey 100 bis 200 zuſammen 
und an das Geſchuͤtz gebunden, auf einmal anzogen, eine 
Strecke fort im Tact, ſich dann abtoͤſten und wieder zogen, 
griff er ſelbſt mit an, ermunterte fie immer mit guten Wor- 
ten, und ließ Trompeten und Clarinen blaſen, bis ſie hinan 
und darauf die jähe Tiefe, wo Menſchen und Pferde ruͤck⸗ 
waͤrts zogen, wieder hinunter waren; dann ſtellte er ſich, 
von dieſer Außerften Sonnenhitze ganz ſchwarz, vor den Köͤ⸗ 
nig. Der ſprach: „Ihr habt gethan, wie Hannibal; ich 
will Euch belohnen, daß auch ein Andrer mir gern dienen ſoll?. 
Muͤhſelig kamen fie von den Quellen der Magra, die nach 
dem einen Meer, zu dem Tarro, unfern der ſeinen, der nach 
dem andern fließt. Endlich war die letzte Höhe erreicht. Da 
ſahen fie die Lombardey, mit dem eben reifen Getreide, mit 
Früchten und Wein überdeckt, von Flüffen und luſtigen Orts 
ſchaften lebendig, und ſahen ſie mit Freuden; aber davor, zu 
des Berges Fuß unzaͤhlige Zelte und die Fahnen von Venedig 


Comines 508. 5 
2 Jean Bouchet: Histoire de Mons, de 1 Tremoille in 
den Memoiren XIV. p. 150. 


m 
Schlacht ä 


bey Fornovo. 


Rückkehr Fer⸗ 
Santins nach tin mit 69 Segeln in dem Golf von Neapel, ruͤckte Julian 


Neapel. 


7 bannen Vortrag, zu erwarten, ſondern die Schlacht. Zu bey⸗ 


’ 


70 5 1 
und Went, und ein Heer von beynah 40,000 Mann. 


Unangegriffen dennoch ſtiegen ſie hinab, und der N aß 


8 Juli zu demea. I ect in Suck l. eee 


135 2 4485 10 
Wit dem 5 fen fi f chs hier u. Pen ent⸗ 
ſchgaden. Denn um dieſelbe Stunde etwa zeigte fi ich Ferran⸗ 


mit ſeinen Fregoſen auf die Ebne St. Spirito, Genua anzu⸗ 
greifen 2, und beſtieg Koͤnig Karl ſein Streitroß, eniſchieden, 


den Seiten des Tarro zieht ſich, von Huͤgeln umgeben und 
immer breiter, das Thal Vergerra dem Po zu. Am rechten 
ufer ſtanden die Lombarden. Was iſt es wohl, daß ſie ſich 
nicht an beyde und dem Feind gegenuͤber ſtellten? Sie wollten 
hauptſaͤchlich das maylaͤnder Gebiet, das immer aufrüͤhreri⸗ 
ſche Parma vor einem Einſall ſchuͤtzen; ja Lodovico mißbil⸗ 


ligte die Schlacht . In 9 Schaaren und 140 Geſchwadern 
ſtanden ſie; denn ſie pflegten in ihren Schlachten, wie in et⸗ 


was ernſthafteren Turnieren, waͤhrend die Menge im Lager 
blieb und zuſah, eine Schaar nach der andern anzugreifen, 
zu kaͤmpfen und ſich abzuloͤſen +. Obwohl ganz in Waffen, lien 
ßen ſie doch geſchehen, daß Karls Heer durch den ſeichten Fluß 
an das linke Ufer zog. Schon kuͤßten die 3000 Schweizer 
die Erde, ſtellten ſich mit den Deutſchen Engilberts und mit 
des Koͤnigs rieſenhaften Schuͤtzen in die Vorhut, und rücs 
ihnen gegenüber. Die Nachhut und die Bataille mit der 


großen Fahne bey dem Koͤnig beſtand aus den Hommes d'ar⸗ 


BR . 23. 
2 Passero 74. Seharega 332. 
3 Beneditus Diarium p. 1589. Balt. Visconti an Lodovico 
bey Rosmini II, 218. e Commentarii 
1215 - 
« Excurs in Porzio’s 8 dei Baroni di Napoli v. 138. 


5 a 5 71 
mes. Dieſe bezeichneten ihre Stirn mit dem Kreuz und 
waren des Tages froh. Der Koͤnig ſaß auf ſeinem einaͤugi⸗ 
gen Rappen, Savoye, dem ſchoͤnſten Thier; der Helmbuſch 
wehte in den Farben von Frankreich und Bretagne, die Kreuze 
von Jeruſalem ſchmuͤckten ſeinen Waffenrock, heute war ſeine 
Stirn, und ſein Auge und feine krumme Naſe kriegeriſch. 
Er ſprach: „Was ſagt Ihr Herrn? Wollt Ihr mit mir leben 
und ſterben? Fuͤrchtet nichts, weil fie zehnmal mehr ſind, als wir. 
Gott hat uns hierher geführt und führt uns wieder hinweg 2.“ 
Moch ſchlug er Ritter, ſo fielen einige Schuͤſſe, fo ſetzten in 
vollem Regen drey feindliche Schaaren uͤber den Fluß, die 
Mayländer wider die Vorhut, die Venetianer unter Gonzaga 
auf großen, ganz gepanzerten Hengſten, ſelbſt noch beſſer gehar⸗ 
niſcht als die Franzoſen, in der ſchoͤnſten Ordnung von hinten 
her, die Stradiotten aber über die Berge zur Linken, um in 
die Seite zu fallen. Dieſe riefen „Marco Vittoria“ und fies 
len ins Gepaͤck 7. Wie die Mayländer die geſenkten Speere 
der Deutſchen und Schweizer ſahen, hielten ſie ein anzugrei⸗ 
fen; aber vor Gonzaga her ſchrien die Wachen: Der Feind iſt 
da! Man ſagte zum König: „Vorwärts, Herr!“ Er zog Wit⸗ 
teltreffen und Nachhut zuſammen, kehrte um, ſtand hart an 
dem Feind, und hielt feinen erſten Angriff aus; Derſelbe 
ging grad auf ſeinen rechten Fluͤgel und war geſaͤhrlich, fo 
lang man mit den Lanzen ſtritt; denn die italieniſchen waren 
langer. Als man zu den Schwertern kam, fiel die Linke des 
Könige, die 20 Schilde, unter den Fahnen Aymars de Prie, 
die Edelleute von feinem Haus, einige ſtarke Deutſche s, in 


1 Comires 521. Desrey 226. 
= Andre de la Vigne p. 209. 
5 Comines, woraus Guiceiardini. ‚ Oricellarius p. 70. 
; 4 Navagero Storia Venet. p. 1206. 
as Symphorian Champier, Trophäum Gellicum bey Gode- 
froy 306. Graville an Bouchage bey Kosmini 218. 
6 Memoires von Latremoille p. 153. 


12 


die Flanke Gonzagas, welche immer ſchmäͤler zugehen und 
keine genugſame Fronte bilden mochte, wie ihre Sitte war. 
Hiedurch geſchah, daß, indem jene Maylaͤnder, die das Herz 
verloren, gebrochen waren, und das Ufer mit blankem Des 
gen hinabjagten, auch Gonzaga wich und dem Fluß zufloh 1. 
Nun das Getuͤmmel, worin ſelbſt die franzoͤſiſchen Troßbuben, 
mit ihrem Hacken um die Gepanzerten herſtanden, 4 — 5 um 
Einen, und ihm den Harniſch aufpochten, wo ſich mitten 
im Verluſt ein feindlicher Trupp an den Koͤnig wagte, — doch 
wehrte er ihn mit ſeiner Rechten und durch die Huͤlfe ſeines 
Pferdes ab; — wo Pitiglian, aus der franzoͤſi iſchen Gefangen⸗ 
ſchaft ins feindliche Lager ritt und immer rief: „Ihr habt ja 
geſiegt!“ bis ſie ſtanden; da ſahen die Franzoſen viele Lanzen 
emporgereckt, und wagten ihren Sieg nicht fortzuſetzen 2. 
Der Taro floß von Blut. Triulzio ließ ſeinem Knaben, welchen 
durſtete, eine Flaſche, Waſſer daraus bringen, als waͤre es ro⸗ 
ther Wein?. Der Knabe ſprach: „Wie ſalzig iſt dieſer Wein!“ 
„Mein Sohn,“ verſetzte der Vater, „er iſt in dieſem Land 
nicht anders.“ Konnte man nun hier dieſen Tag nicht wiſſen, 
ob ſie's nicht fpäter thun wuͤrden, und doch nach Mayland 
einbrächen, fo wehrte ſich auch Jullan und die Fregoſen bey 
Genua vor einem Ausfall der Spinolen und Adorni +, und 
dachten etwas zu thun, wenn nur Battiſtino komme; ſo blieb 
auch bey Ferrantins Ankunft vor Neapel, waͤhrend er am 
Torre del Greco lag und guͤnſtigen Geſchreyes wartete, das 
Volk ganz ſtill; genug, uͤberall ſchien das Gluͤck den Franzo⸗ 
fen guͤnſtig. Aber am 7ten wandt es ſich. Erſtlich, noch vor 
Tag, als die Meſſe gehoͤrt war, waͤhrend die Wachtfeuer 
brennen blieben, erhob ſich der Koͤnig, ohne einen Trompe⸗ 


7 


1 Benedictus p 1597. 

2 Bembus p. 44. Jovius 43 Corio 949. Nicole Gilles Chro- 
niques de France f. 117. 

3 Kebucco bey Kosmini IT; 268. 4 Senarega 553. 


73 


tenſtoß, ohne einen Kriegeruf, und nahm — wo 
alle — beſetzt waren, und ihn ausſchloſſen, wo die 
Ritter oft ſelbſt mit einer Handvoll Heu kamen, denn mehr 


. hatten ſie nicht, um ihre Pferde zu fuͤttern; wo dieſes Volk 


von fruͤh bis in die acht zog, oft fo durſtig, daß man ſich, 
wo ſich ein Teich, eine Pfüge fand, bis an den Gurt hinein⸗ 
warf '; und dieſer Abzug war denn kein Sieg mehr; Aber den 
ganzen Weg ſah man friſche Gräber, Zum zweyten, und eben 
damals ſielen die Genueſen zugleich auf Rapallo, das die 
Franzoſen inne hatten, und auf ihre Schiffe in der Bay; 
fie nahmen Beydes und fingen den Befehlshaber Miolans, 
ſo daß Julian den Muth verlor, von Genua ließ, und den 
Weg des Königs einſchlug 2. An dem nemlichen ſiebenten end» 
lich, — und das war das Wichtigſte, — wie Ferrantin unmuthig 
und langſam, mit dem Morgen von Torre weg, als wolle 
er nach Puzzuolo, Neapel voruͤberfuhr, hörte er plotzlich von 
drinnen aufruͤhreriſches Geſchrei, hielt an und kam näher. 
Da ſah er die aragoniſche Fahne auf dem Glockenthurm von 
Carmelo, da hoͤrte er ſie gewaltſam laͤuten; da kam eine Bar⸗ 
ke, vor der man rief: „Herr Koͤnig, die Stadt iſt Euer 1.“ 
Ein gewiſſer Merculian, erzaͤhlt Jovius +, habe ſich den Tag 
zuvor von der Flotte hereingeſchlichen, und die Freunde ver⸗ 
ſammelt; als man dieſen fangen wollen, ſey's ausgebrochen, 
indem Einer eine aragoniſche Fahne unter dem Rock hervor⸗ 
gebracht, und nun Geſchrey und Fahne und Läuten. Einige 
liefen nach Maddalena, wo der König ausſtieg, fielen ihm 
zu Fuͤßen und brachten ihm ein Pferd; er ritt zwiſchen Alonſo 
Pescara und feinem Geheimſchreiber Chariteos, der noch 


1 Comines 537. Vimercatus an Lodovico bey noemint 
II, 221. Gilles. 

2 Folieta p- 270. Senarega 554. 5 Paffero 75: 

4 Historiae ſui temporis f. 49, 50. 

5 Edietum Frideriei b. Veechione zum Paffer6 p. 106. 


74 


provenzallſch dichtete, nach den Thoren; alles Volk kam her⸗ 
aus; fie faßten ihm ans Schwert, und verwundeten ſich gern, 
wenn ſie ihm nur die Hand oder den Rock kuͤſſen konnten, 
und immer ſchrieen ſie „Fierro,“ fo daß er ſich zu Chariteo 


wandt, und aus dem Juvenal ſagte: „Das Eiſen iſt, was ſie 


lieben 1.“ — So kamen ſie in die Stadt, wo die Franzoſen 
fluͤchteten, und erſchlagen wurden 2, wo Gaetanen ihr Herz 


zwiſchen die Zähne faßten, wo ſich Jean Rabot plotzlich aus 
grdßem Reichthum bis auf Mantel, Schuh, Hoſen und 5 


Nachtmuͤtze zurückgebracht ſah z; ihm aber kuͤßte das Volk die 
Fuͤße, und wiſchten die Damen den Schweiß ab, und war⸗ 
ſen die Jungfrauen Kraͤnze zu, und ſie ſchrien alle: „Es lebe 
unſer wahrer Koͤnig.“ Zum Vierten, grad um dieſelbe Zeit, — 
doch finde ich den Tag nicht genau, — fielen die Venetianer auf 
Monopoli und nahmens; eroberte Federigo Stadt, Hof und 
Schloß von Trani, und warf den Hauptmann, der ſich mit 
8 Andern allein vertheidigt, auf den Boden ſeiner Galeere; 
in dem ganzen Königreich ward die Parthey lebendig 4. Nach 


dieſen Begegniſſen, wie endlich Karl über den Damm von 
Tortona nach Aſti gekommen, konnte er nicht mehr daran 


9. Der 


Krieg von 
Novara und 
die Wieder 
erberung 

von Neapel, 


denken, etwas zu erobern; wenn er nur das Königreich, wenn 
er nur zuerſt Herrn Loys aus Novara errettete. 


Wider das Heer von Fornovo hätte ers auch wol zu No⸗ 
vara gewagt. Aber Herr Friedrich Cappeler von Pfirt, und 
Georg von Wolkenſtein hatten auf Maximilians Erlaubniß 
10,000 Deutſche, vermuthlich Tyroler und Schwaben, die 


Alpen herabgefuͤhrt s; und dieſe lagen, ſeit Lodovico mit feiner 


1 Paſſero 77. Juvenalis VI, 112. 
a Villeneufve Memoires p. 13. 
3 Lettre in Godefroy p. 717. 
4 Villeneufre p. 15. 
5 Acta von Worms bey Datt. 873. . 


— 


75 


Gemaylin den in TERROR voll Ueberſtuß, vor 
teren jedem beynah ein Brunnen war, wohlbeſoldet und zu⸗ 
frieden, mit den Venetianern in Einem Lager. Wider 
ſolche eine angemeſſene Huͤlſe zu werben, war der Vaillif von 
von Dijon in der Schweiz. Am Laſten Auguſt ſah man ihn 
mit großen Schiffen, unter Pfeifen, Trommeln und fröhlie 
chem Geſchrei, von den Ländern, wo er eine gute Antwort 
empfangen, den See entlang nach Luzern fahren 2. Hier 
erinnerte er vielleicht an die Beute und das Glück von Nea⸗ 
pel; er hielt taͤglich Tafel mit ſeinen Freunden, ſparte das 
Geld nicht, und war wie ein Fuͤrſt in Anſehn. Da vergaß 
man der jüngſten Abſcheide, welche fremde Zuge verboten. 
Wo man noch dawider war, ſtieg die Jugend uͤber die 
Mauern; wo mans geſchehen ließ — denn es ſey wie im Wald⸗ 
waſſer, — flogen die Faͤhnlein in den Thoren und waren an den 
Brunnen ausgeſteikt. Selbſt Alte, die Herzog Karln bey Nan⸗ 
cy geſehen, brachen auf; und ſo zogen ſie Trupp fuͤr Trupp 
von Martinach auf und hinab nach Jvrea; am 7ten Septem- 
ber war der erſte, die ſchoͤnſten kriegluſtigſten Männer, vor 
Karln in Moncagliere). In der That war es noͤthig. 
Denn Herzog Loys in Novara, der am viertaͤgigen Fieber 
litt, und doch alle Tage die Wachten beſehen mußte, und ſeine 
tapfern Leute, welche an dem Brodt erkrankt, das man aus 
dem groben Mehl der Handmuͤhlen von zu früh gemaͤhtem 
Korn gebacken 4, ließen zum Zeichen, daß fie in großer Ges 
fahr ſich noch hielten, alle Nacht drey Mal auf den hoͤchſten 


1 Benedietus Diarium. 

2 Ludwig von Diesbachs Brief an Luzern bey Glutzblotz- 
heim. Schweizergefelichte p. 516. 

5 Vschudi Supplementum MS. bey Fuchs mayländifche 
Feldzüge I, P. 212. Stettler Schweizer Chronik 325. 

4 Benedicti Diarium 1603. Notizie di Novara bey Ros - 
mini 222. 


Thuͤrmen ihre Boden heben und ſenken. Aich! jenes Mehl 
fehlte ihnen bereits, und auf den Straßen ſah man Sterben⸗ 
de . Einige Schweizer nun ſchickte Karl nach der Pr ovence, 
daß ſie von da zu Schiff nach Neapel gingen; die meiſten 
behielt er in feinem Lager zu Vercelli; und ſie wuchſen alle 
Tage und machten den Feind bang zur Schlacht und geneig⸗ 

ter zum Vertrag 2; um fo mehr, als nach dem Tod der Mar, 

quiſe von Montferrat, wie Karl die Erbſchaft zu ordnen und 
Gonzaga ſein Beyleid zu bezeugen ſandt, die Abgeordneten Vey⸗ 
der zufaͤllig vom Frieden zu reden begonnen hatten. Zuerſt nun 
gingen Herolde hinuͤber und heruͤber, die einen Stillſtand ſchloſ⸗ 
fen, ſo daß Loys heraus durfte, und für fein Volk Speiſe bes 

kam. Hierauf ſaßen in Lodovicos Zimmer huͤben er und ſeine 

Gemahlin, und die Geſandten des Bundes, druͤben die Frans 

zoſen, unten an zwey Schreiber für beyde Theile und beyde 
Sprachen; und dieſe unterhandelten. Oft, wenn zwey, drey 
Franzoſen auf einmal redeten, ſagte Lodovico: „Hoho! Ei⸗ 
ner nach dem Andern,“ nahm das Wort, und fuͤhrte das 
Geſpruͤch weiter. Er bewirkte, daß man nach 14 Tagen einig 
wars. Am 9ten Oktober verſprach er, die Franzoſen aus 
Genua, als einem Lehen Karls, auch wider Neapel zu unters 
ſtuͤtzen, wenn fein Land wieder ganz ihm gehoͤre. Man bes 
ſchloß es. Am 10ten fruͤh brannte das Lager der Venerianer, 
und ihr Heer zog ab 4. Wie ſollte es dieſen fo unangenehm 
geweſen ſeyn, wie Bembo fagt, daß die Gefahr, die fie fuͤrch⸗ 
teten, gehoben, und der Aufwand geendigt ward, dem fie uns 
gern ertrugen? Der Vertrag war ja unter ihren Augen ges 
ſchloſſen. Aber Loys'n und den 800 Lanzen, die er gewon⸗ 
nen, und den Schweizern, die, um reich zu werden, ausge⸗ 
zogen, war es verdruͤßlich; der König jedoch ſagte immer: 


‘ 
1 Benedictus 1619. g 
2 Andre de la Vigne IA. 5 Comines 353 — 357. 
4 Andre de la Vigne 227. Benedietus 162244. 
f a 


77 


„Es iſt beſchworen, und ich werd es halten,“ und war hin⸗ 
weggezogen ehe ſie etwas unternahmen i. — Er nun kam 

nach Lyon und loͤſte fein Gelübde in St. Denys, und fand y 
Frankreich, wie ers verlaffen; aber der Anſtoß, den er in 
Italien gegeben, bewegte es fort?. — 

In Neapel waͤhrte der Krieg. Seine Grundlage war Aten 
die Eroberung der Stadt. Dieſe gelang durch die Gunſt der 1 25 Ms 
Menge, welche den Feind in die Schlöffer jagte, welche, in⸗ der Abruzzen 
dem ein Jeder, ſo viel er wollte, in ein Becken warf, ihrem 8 
Koͤnig 500 Mann beſoldete, welche ſogar den Schweizern Calabrien. 
bey Sarno entgegenging und ſie zuruͤckſchlug. Sie gelang 
ferner, weil der Feind in feinen, Schloͤſſern an aller Huͤlſe 
verzweifelte, + Nach dem Frieden von Novara kamen einmal 
zwey gen eſiſche Schiffe und die Franzeſen hofften, fie ſeyen 
ihnen von Lodovico zu Huͤlfe geſandt z, Lodovico hatte dieß 
jedoch niemals thun wollen. Als die Venetianer den Genue⸗ 
fen zuriefen: „Wer lebt?“ ſchrien dieſe: „St. Georg und 
Fierro! Fierro!“ Hierauf unten Trompeten und fliegende 
Fahnen und Begruͤßungen der Sopracomiti, und oben lauter 
Entmuthigung *. Die Schloͤſſer ergaben ſich. So that auch 
Capua, Nola und der größte Theil der Weſtkuͤſte; durch die 
Colonnen aber, welche uͤbergetreten, that es Aquila und ein 
Theil der Abruzzen. Indeß war auch Gonzal wieder von 
Reggio ausgegangen. Die ganze ſuͤdliche Vergebene Cala⸗ 
briens, Sila, die den Alpujarras ahnlich, durch dieſelben 
Hinterhalte, Kriegsliſten und Ueberraſchungen beſiegt ward, 

(dort hatte ſie ſein Volk gelernt), immer nach Norden bis zu 
dem Abſatz des Gebirges, wo eine luͤberaus fteile, im Winter 
ganz unwegſame, Felſentreppe von Rotigliano zu den coſenn 
tiner Doͤrfern emporfuͤhrt, und die Orte abwärts zu 185 wis? 1108 


‘ 


„ 


1 Comines. 2 Desrey 227. 228 
5 Pällero. 78— 90. ? „ 5 N 
4 Villeneufve 43— 45 80 Se 


78 
Seiten hatte er durch Gewalt oder Parthey weggenommen. 


Hier hielt er inne 1. Es war Dezember. Trotz dieſer plöglichen 
Veranderung hat man boch nicht ganz Recht, wenn man uber 


den Unbeſtand dieſes Volks klagt. Wenn eine Parthey, die ih⸗ 
re Neigung durch die Geburt empfangen, die ſich ch plotzlich uns 


terdruͤckt geſehen, lebendig wird, ſo wie ſich die erſte Gelegen · 


er heit zeigt, ſo wird dieß mehr Hartnaͤckigkeit zu nennen ſeyn. 
Es ſind zwey beynah gleiche Partheyen vorhanden, nicht 
durch die Meinung allein, auch durch den Beſitz verbunden; 


denn die eine hat ihre Guter oft an die andre verloren, oder 


ihr entriſſen. Da vermag ein gluͤcklicher Feldzug, eine gewon⸗ 
nene Schlacht, eine guͤnſtige Nachricht, die eine emporzubrin⸗ 
gen; ein Zufall, das Verbrechen eines Einzigen, die andern 
nieder zudruͤcken, und zu eutmuthig en, fo daß fie nicht, um ſich zu 
unterwerfen, ſondern um die Zeit zu erwarten, durch einen Bor, 
trag, fo viel fir kaun, für dieß mal zu ſichern eilt. Niemand wird 
die Engländer natürlicher Feigheit anklagen; aber damals ıhas 
ten ſie, aus denſelben Grunden, auf dieſelbe Weiſe. Geht nun 
die Spaltung ſelbſt mitten durch die Verwandtſchaften, eine 
Heindſchaſt, we iche nur einen anerkannten Vor zug, ein Ueber⸗ 


will, ſo wird mit dem Haß auch der Kriegsmuth geſchwaͤcht. 
Oft, wenn man zu Feld lag, um zu ſchlagen, dachten die 
Aragoneſen an die Verluſte ihrer angiotniſchen Vettern, woll⸗ 
ten nicht daran, und galten fuͤr feig s. In ſolcher TOR 
konnte dieſer Krieg nicht den Augenblick geendet werden. 


eieg in Von dem Weſten wandt er ſich nach dem Dften uber 


oOſten u. auf dle Berge. Hier erſtreckt ſich zwiſchen einigen klaren Gewaͤſ⸗ 


der zweyten 

Bergesene fern die bebgech beraus dütre Ebene von Apulien, wo we⸗ 
von Cala⸗ 0 i ee ragen 

brien. e 


1 Zurita f. 72 vgl. mit Séjour d'un officier en Calabre 


1821, geographischer als Bartels. 
a Zurita f. 86. 95. f 


gewicht des Einen, nicht das völlige Verderben des Andern 


\ 79 
ene bardele kein Gale wuchs, onder Fenchelſtangen 
zum Brennen dienten; wo ſelbſt kein Dorf war, ſondern 


zur Zeit der Ernte die Beſtter mit Wagen und Ochſen aus ih⸗ 


ren Städten und Caſtellen kamen, auch die Nacht auf dem 


Veld blieben, und erſt, wenn ſie Alles vollbracht, zurückkehr⸗ 


ten. Da weidete auf der, 60 Miglien langen, koͤniglichen 


Wieſe Tavoliera nur eine Zeitlang ein nicht einheimiſches 
Vieh. Gegen den Winter trieben nemlich aus den abruzzi⸗ 
ſchen Gebirgen viele hunderttauſend Schaafe, Ziegen und 
Rinder, Setra Capreola vorüber, zu ihr herab, blieben da, 


und mit dem Frühjahr gingen fie nach den jungen Kräutern 


irer Berge zurück. Dann zahlten fie der Mauth in Foggia 


einen guten Zoll, des Königs, faſt wie einſt der roͤmiſchen 


Republik beſte Einnahme, damals an 100,000 Ducaten. 


Dieſe zu gewinnen, eilten beyde ſchon im Februar 1496 hin⸗ 
uber, Ferrantin nach Foggia, Montpenſier nach St. Seve⸗ 
ro. Von dem ſtreifenden, kleinen Krieg, den fie da begon⸗ 
nen, iſt eine merkwürdige That aufgezeichnet: Etwa 700 
a Ferrantins werden auf dem Weg von Troja nach 
ia von mehrern tauſend Franzoſen umgangen, und plot ⸗ 
Be Sie, ſogleich in einen Ring geſtellt, wehren 


huerft d den Feind mit hren Buͤchſen ab; darauf, — denn ſie wollen 


weiter, — öffnen, fi?, und 200 dr vor, den Weg zu 

n. Aber ihr Hauptmann, Herr Hederlin, iſt gefallen; 
feine Leiche binden ſie auf ein Pferd, nehmen fie in die Mitte, 
und ziehen. Da wären fie wohl unverletzt geblieben, hätten 
fie, nicht ö über einen Buß, gemußt. Dieſer trennt fie und macht 
deim Feind den Angriff leicht. Auf dem ganzen Feld Maſſaria 
hin, uͤber dem Weg, lagen die Leiber, wie Blut und Leben ſie 
verlaſſen. Sie ſtarben alle. Italiener und Spanier haben ihrer 


* 


j F > g deinen. 
ı Leander Alberti Deseriptio Italiae. 


80 


ſeitdem ein oder zwey Mahl gedacht, kein Deutſcher . Merk 
wuͤrdig un iſt dieſe That ihrer Tugend, nicht ihres Erfolges 
wegen. Gleich darauf war Ferrantin dennoch im Vortheil. . 
Er hatte der Signorie von Venedig 5 Pläge in Apulien 
fur ihre Kriegskoſten verpfändet, die wohlgelegenſten Platze, 
und Verpfaͤnden war beynah Veraͤußern. Die Stradiotten, 
welche er dafuͤr bekam, fuͤhrten den Franzoſen ſogar das Vieh 
hinweg, das zu ihnen nach St. Severo trieb , und machten 
den Koͤnig durch ihr Ueberall und Nirgends, uͤberall bey dem 
eigenen, nirgends bey dem fremden Angriff zum Meiſter der 
Ebne, ſo daß, wie Lodovico im Weſten, ſo Venedig im 
Oſten zum Sieg beytrug; doch das letzte bey Weitem das 
Meiſte. Gonzal aber im Süden hatte ſchon im Februar die 
Hoͤhen der coſentiner Dörfer erſtiegen, Coſenza bis auf das 
Schloß, alle Feſten des Cratothals, gern oder ungern, und 
das ganze Gebirg bis an die zweyten Paͤſſe, wo es ſich von 
Caſtrovillare nach Campo Temeſſe wieder hinabgeſenkt, einge⸗ 
nommen, und uͤberall wwaggnilche iche eingeſetzt . 


* 


. Dien Norden, die Abruzzen, hatten die Eolonnen 0 
Mitte descke, Weſt⸗ und Oſtabhang des Gebirgs war aragoniſch 4; 4; da mu 

drs. ten ſie wohl in die Mitte deſſelbent, in die Grafschaft Moll, 
obwohl uneins, ohne Geld, des Gebirgskriegs unkundig. 

Sofort kam Ferrantin ihnen nach. Bey Morcone fanden 

beyde wider einander, bey Frangete trennte ſie nur ein Gra⸗ 

ben. In Neapel hielt man zwey Tage Proceſſionen; denn 

der König werde bey Benevent ſchlag n. Ein Treffen ſchien 

hier u Anermeiblic Selbſt Enlabrien — denn in 5 

w n 


"Yovius P. 71. Palfero p. 97. Zurita 73. 
2 Bembus 57. Auch Guiceiardini II, 149. 
5 Zurita 84, 96. 
4 Tarſia: Hiloriae Cuperfanonfes bey Graevius Iigl. Thel. 
IV, p. 48. 


81 


ſtanden die vor Gonzal ſluͤchtigen Baronen, 100 gedachten 
mit Aubigny, der ſich noch in Tropea hielt, Coſenza vereinigt 
zu entſetzen, war aufs neue gefaͤhrdet r. Aber noch üuͤber⸗ 
legten jene, ſo zog eines Nachts Gonzal aus, uͤberwand die 
Paͤſſe, beſetzte die Bruͤcke zwiſchen Stadt und Schloß Leghi⸗ 
no, nahm beydes und hatte 14 Baronen und viele Ritter gefan⸗ 
gen 2. Während er nun vom Süden heranruͤckte, trieb Fer⸗ 
rantin den Feind von Norden her über Ariano und Jeſual⸗ 
do von Ort zu Ort, bis er ihn in Atella hatte 2, und die 
Berge einnahm, die von drey Seiten, mit Aeckern, Reben 
und Wald bekleidet das Thal umgeben. Er ließ allein den 
Weg von Venoſa offen. Dieſen Weg nahm Gonzal ein 4. 
Fielen nun die Franzoſen aus, ſo war Ferrantin der erſte, 
der ſeine Lanze brach, und wenn man ihm ſagte: „Herr, 
wie wagt Ihr Euch ſo ſehr,“ verſetzte er: „Es iſt auch meine 
Sache;“ und entzuͤndete den Wetteifer und trieb die Fein» - 
de bald zuruͤcks. Sie hofften noch immer auf ihren Rd 
nig und ſeine Huͤlfe; doch allzufern war er, und fie vom Hun⸗ 
ger bezwungen. So baten ſie um 30 Tage Friſt: koͤnnten 
fie dann nicht im Feld erſcheinen, fo wollten fie das Reich vers 
laſſen und ihre Feſten uͤbergeben. Die Tage vergingen; die 
Huͤlfe blieb aus: endlich wurden fie alle, — denn auch Aubigny 
hatte ſich ergeben —, zur Kuͤſte geleitet. Hier ließen Hitze, 
Hunger und unerhoͤrte Krankheiten von 6000 Mann nur 
noch 1500 uͤbrig; und dieſe ſaßen ſo ſchwach zu Schiff, daß 
man ſie faſt herausheben mußte, wenn ſie ſich wieder an der 
Luft des Landes erfriſchen ſollten s. Indeß lagen Andere, die 
man gefangen, in den Galeeren ohne Rock, oder hinter hol ⸗ 


= 


* 


1 Paflero 100. 
2 Jovius Vita Confalvi Magni p. 220. . 
3 Baldi Gundubaldo p. 156. 4 Zutita 91 — 95. 


5 Passero 101. Unreft öſterreichiſche Chronik, p. 798 
6 Schodeler bey Fuchs. 111 Anshelm, 


Erſter Band 6 


82 = = 


zernen und eifernen Gittern, in dunklen Gemaͤchern, wo fie 


Niemand ſahen, als etwa den Mohren, welcher ihnen das b 


Eſſen brachte 1. Endlich kamen fie los. Dann ſah man 
dieſe Entronnenen, wohl noch das Eiſen ihrer Gefangenſchaft 
um den Hals, nach heiligen Orten und bis an den Hof des 
Königs ziehen. Da erblickten fie deſſen Antlitz wieder, und 
wurden froh: fie zogen feine Kleider an, nahmen feine Ges 
ſchenke und wuͤnſchten ihm langes Leben 2. 

Nach dieſem großen Sieg am Sten October 1496 kam 
Ferrantin mit feiner jungen Gemahlin nach Neapel zurück z. 
Das Volk, dem er einen Walker als Eletto, dem er beym 
Frohnleichnamsfeſt ſtatt der Edelleute, die Mazza zu tragen 
verſtattet, und andre Dinge verſprochen, wenn er nur lebe a, 
meinte ihn ſo von Herzen, daß ihm Viele ſogar nachahmten, 
wie er den Kopf erhob und ſinken ließs, wie er den Mund 
verzog, und glaubte einen Held an ihm zu haben. Nun kam 
er, doch er war todtkrank. Das Volk lag die Nacht vor 
ſeinen Heiligen auf den Knieen, fuͤhrte mit dem Morgen ein 
wunderthaͤtiges Marienbild durch die Straßen und brachte 
es ihm, folgte am Abend in großem Amzug, Geiſtliche und 
Weltliche, Weiber und Maͤnner, die Edelleute ſelbſt, dem 
Kopf und dem Blut des heiligen Januarius nach, das ihr 


Erzbiſchof durch die Stadt trug, bis ſie an das Schloßthor 


kamen, wo die alte Koͤnigin niederkniete und alles Volk Mi⸗ 
ſericordia ſchrie. Er ſprach: „Vollbringt eure Gebete: 
Gott wird thun wie er will;“ und ſtarb ihnen. „O unſer 


Herr,“ ſprachen fie, „warum haft du ung fo bald verlaſſen! 5 


Dein Muth, dein Muth im Kampf, dem kein alter Held 
gleich war, wo iſt er nun? Durch deinen Tod iſt er dahin.“ 


ı Villeneufve Mem. p. 74. 

2 Villeneufve Mémoires p. 87. 

3 Paſlero Giornale 105. 107. 4 Paſſero 101, 102. 
5 Cortegiano von Caſtiglione Buch I. 


83 
Ein Andrer ſagte: „Wie ſoll ich nun leben, mein Herr, der 
ich um Eure Gunſt ſo viel Muͤhe erduldet.“ Einige gedach⸗ 
ten: man habe ihn oft vergiften wollen; da ſey er entkom⸗ 
men: nun ſey er ſuͤß entſchlafen am Ziel ſeiner U. Fe⸗ 
derigo, ſein Oheim, folgte ihm nach. 

Und nun follte es ſaſt ſcheinen, als habe Karls Zug, 
der freylich die Tuͤrken nicht bezwungen und Jeruſalem nicht er⸗ 
obert, auch auf Italien keine bleibende Wirkung hervorge⸗ 
bracht. Lodovico und Federigo waren 0 Pine Doch 
war dem nicht fo. Noch bildeten die florentiner Popolaren, 
die Orſinen, die jetzt ſtatt der Colonnen ſich dem Papit wis 
derſetzten, und die uneroberten Staͤdte im Koͤnigreich, Ta⸗ 
rent, Bitonto, Sora, Rocca Guilielma, eine ſtarke Par⸗ 
they, und alle Tage dachte Karl, ihr Oberhaupt, zu ihnen 
zuruͤckzukehren. Dieſen gegenuͤber beſtand die Liga. Die 
italieniſchen Glieder derſelben hätten ſich wohl mit einem Sieg 
über ihre Feinde in Italien allein begnuͤgt; die aus waͤrti⸗ 
gen wollten mehr. Hernando dachte ſchon an ſeine Rechte 
auf Neapel, und ließ beym Pabſt darum anfragen z. Mas 
ximilian hoffte mit Huͤlfe dieſer Liga wider 1 1 8 85 ſelbſt er 

nen N auszufuͤhren. 


1 Paſfero Giorn. 107 110. 
2 Zurita I, 101 103; woraus Mariana 26, 14. 


6 * 


Lage u. Ab: In Grund wollte Maximilian erſt in Italien der Liga ſie⸗ 
ſichten Mar 


rimilians. 


Drittes Capitel. 


Maximilian auf dem Reichstag zu Worms und in 
Italien. Widerſtand der Florentiner. Sieg der 
Liga. f 


gen helfen, und hierauf an ihrer Spitze Frankreich angreifen. 


Er war Herr uͤber Oeſtreich und die Niederlande. Es 
mochte etwa 600 Jahr ſeyn, daß in dem Donauthale, zwi⸗ 
ſchen den Alpen und dem boͤhmiſchen Gebirg um die Burgen 
Krems und Melk her! die Mark Oeſtreich zuerſt gegründet 


worden. Seitdem hatte fie ſich Anfangs im Thal gegen 


Bayern und Ungarn, darnach durch das Haus Habsburg 
über den ganzen Nordabhang der Alpen von dem Karſt bis 
hinauf, wo ſich ſlaviſche, italieniſche und deutſche Zungen 
ſcheiden, und hinab nach dem Elſaß aus einer Mark zum Her⸗ 
zogthum erweitert. Nach allen Seiten hatten die Erzherzoͤge | 
Anſpruͤche: nach der deutſchen auf die Schweiz, nach der 

italieniſchen auf venezianiſche Beſi tungen, nach der ſlaviſchen | 
auf Böhmen und Ungarn. 


Hiezu brachte Maximilian, durch feine Vermählung mit 
Marien von Burgund, das Erbe Karl des Kuͤhnen. Wie ihn 
die Niederlaͤnder mit der Inſchrift uͤber ihren Thoren begruͤß⸗ 


ı Kurz Beyträge zur Gefchichte von Oeſtreich III, 226. 


85 


ten: „Du biſt unſer Herzog, ſchlage unſre Schlacht,“ fo 
war vom erſten Augenblick an Krieg fein Geſchaͤft. Er 
trat ganz in das feindfelige Verhaͤltniß Karls zu Frankreich. 
Er errette den groͤßten Theil ſeines Erbes von den Entwuͤr⸗ 
fen Loys XI. Tag und Nacht war fein Gedanke, es ganz 
zu erobern. | 


Aber indem ſich ihm, nach dem allzufruͤhen Tode Marias 
Empoͤrung auf Empörung entſpann, indem fein Vater Fries 
drich zu alt ward, ſich ſelbſt zu beſchuͤtzen, begab ſich, daß 
im Jahr 1488 der Vater von den Ungarn aus Oeſtreich ver⸗ 
jagt, der Sohn in Brügge von den Bürgern gefangen gehal⸗ 
ten war, und ſie ſelbſt die Entfremdung von Tyrol fuͤrchten 
mußten. Sie verloren den Muth nicht. Eben in dieſen 
Zeiten bezeichnete der Vater mit den Vocalen AE J O U, 
das iſt, Alles Erdreich iſt Oeſtreich unterthan, was er hoffte; 
in demſelben Jahr unterhandelte der Sohn um eine ſpaniſche 
Vermaͤhlung. Ihre wahre Huͤlfe lag in der kaiſerlichen Würde 
Friedrichs, in der koͤniglichen Maximilians, die ſie vom Reich 
der Deutſchen hatten. Als deſſen Kraft ſich bewegte, ward 
Maximilian frey; als ſie ihm in der Gegenwart auch nur we⸗ 
niger Reichsfuͤrſten zur Hand blieb, ward er Herr in ſeinen 
Niederlanden; die Fahne der Kennem mit Kaͤſe und Brot 
flog vor Leiden zum letzten Mal, der letzte Hoͤk, Philipp von 
Ravenſtein übergab ihm Sluys !. Es war keine andre Huͤlfe, 
durch die er ſich Tyrol ſicherte und Oeſtreich wieder eroberte 2. 


Seitdem gingen feine Pläne auf Ungarn und Burgund. 
In Ungarn konnte er nichts erlangen, als daß ſeinem Haus 


1 Pontus Heuterus Rerum Auſtriac. 181. Hermanni bel- 
lum Gelricum 530. ’ 

2 Rede Bertholds von Mainz vom J. 1492 in Müllers Reichs- 
tagstheatrum. 


86 
die Nachfolge zugeſichert ward!, Niemals aber, fo oft er- 
2 auch Frieden ſchloß, ließ er von ſeiner Abſicht auf Burgund. 

i Er haͤtte es hoffen duͤrfen, waͤre Anna von Bretagne ſeine 
Gemahlin geworden. Den Tag, als er erfuhr, daß ſie es 
nicht ward, warf er ſich immer aufs Neue zu Pferd und in 
die Rennbahn 2. Aber damals kam das Reich ſeinem Zorn 
nicht zu Hülfe. Nunmehr, als er ſich mit einer Sforza vers 
maͤhlt und in die Liga getreten, da fein Vater todt und das 
Reich verpflichtet war, ihn uͤber die Berge zu begleiten, da 
die italieniſchen Verwickelungen Karln bedrohten, hoffte ers 

aufs neue, und in dieſer Hoffnung berief er einen Reichstag 


nach Worms. 
Seine Na⸗ Maximilian war ein Fuͤrſt, von dem wir zwar viele 
ine, Bildniſſe haben, doch ſo, daß ſelten eines dem andern gleicht; 


ſo unbefangen und ganz ergab er ſich den Dingen; ſo wenig 
herrſchte in ihm eine Beſchaͤftigung, eine Neigung vor; ein 
Fuͤrſt, von dem feine Zeitgenoſſen zwar ausführliche Sitten⸗ 
ſchilderungen, doch Niemand eine genuͤgende Geſchichte hin⸗ 
terlaſſen hat. Seine Seele iſt lauter Bewegung, Freude an 
den Dingen und Entwurf. Es giebt kaum etwas, das er 
nicht kann. In ſeinen Bergwerken iſt er ein guter Schiner, 
in ſeiner Ruͤſtkammer der beſte Platner, der Andere in neuen 
Erfindungen zu unterrichten weiß; die Buͤchſe im Arm übers- 
windet er ſeinen beſten Schuͤtzen Georg Purkhard; mit dem | 
\ groben Geſchuͤtz, das er bohren gelehrt, das er auf Raͤder 
at geſchafft, trifft er meiſt am naͤchſten zum Ziel!; er befehligt 
7 Hauptleute in ihren 7 Sprachen; er waͤhlt und miſcht ſeine 
Speiſe, feine Arzeney ſelbſt . In Feld und Flur erſt befins 


1 Urkunde bey Sambucus, Appendix ad Bonfinium. 

2 Ehrenfpiegel p. 1368. 5 Weiskunig, 83, 90, 99. 

4 Grünbeck: Hiftoria Friedrichs und Maximilians p. 8&4. 
Cuspinianus Vita Maximiliaui in ER Imperatorum 
p- 613. 


. 5 87 
det er ſich wahrhaft wohl. Lauſchend reitet er das Gebuͤſche 
vorbey, wo er eine Nachtigall ſchlagen hört, etwa nach den bra⸗ 
banter Forſten, den Eber zu jagen, oder nach dem zyroler Ge⸗ 
birg, wo er die Steinboͤcke, als ihrer durch das Schießge⸗ 
wehr nur noch wenig uͤbrig geblieben, zu ſchieſſen verboten 
hat i. Hier laͤßt er das Pferd hinter ſich, und ſteigt ihnen die 
hohen Felswaͤnde empor nach, wo er 400 bis 500 Klaftern 

fallen kann, wenn er einmal fehltritt; wo ihn zuweilen, 
wenn die Fußeiſen losgelaſſen, nur noch eine Staude, ein ſpitzer 
Stein errettet hat; wo er einſt im Hallthal ſchon die La⸗ 
winen hinter ſich brauſen gehört?. Das Volk weiß veel zu 
erzählen, wie man ihn an großen Seilen aus der Höhe in 
das Thal gelaſſen, ja wie ihn, da auch dieß unmoͤglich ge⸗ 
weſen, da man ihm aus der Tiefe ſchon das Crucifix als zum 
letzten Gebet entgegengehalten, noch ein Engel von der Mars 
tinswand errettet habe z. Kommt er nun zuruͤck, ſo bringt 
ihm ſein Vogler alle Arten von Singvoͤgeln in ſeine Stube, ſo 
daß man kaum ſein eigen Wort hört; oder er beſucht einen Dies 
ner auf feiner Hochzeit; oder er hört zutraulich die Bitten ſei⸗ 
ner Unterthanen; oder er erzoͤhlt feinen Raͤthen, feinen 
Schreibern eine Geſchichte, dietirt ihnen ein Stuck feiner 
roͤthſelhaften und faft unergruͤndlichen Buͤcher +, eine Notiz 
in fein Memoirenbuch, etwa, wie Prieſter Lesla die Chro⸗ 
niken zuſammenſtimmen ſolle ß; eine feiner ganz genauen In⸗ 
ſtructionen, zum Beyſpiel, wie man bey Beutelſtein mit ei⸗ 
ner Nothbuͤchſe uͤbereck ſchießend, die Küche treffen koͤnne 6 


1 Weiskunig 91. ferner. 
2 Grünbeck Ehrenfpiegel 1381. 
3 Pontus Heuterus 343 und die Sagen. 
4 Grünbeck 90. Henric. Pantaleon de viris illußribus 
p. 1. Roo Rerum Auſtriac. 316. 
5 Stück daraus in Hormayrs öftreich. Plutarch V. 159. 
6 Inſtruction in Göblers Chronika der Kriegshändel l. 1. 


* 


88 


einen Brief. So ift fein Weſen. Doch den Zuſammenhang 
der Geſchichte geht dieß minder an. Was ſein oͤffentliches Le⸗ 
ben eigentlich auszeichnet, iſt das Vorgefuͤhl von der kuͤnfti⸗ 
gen Größe feines Hauſes, das er von feinem Vater, das raſt⸗ 
loſe Streben nach derſelben, das er vom Haus Burgund geerbt 
hat. Nicht auf das Reich, für deſſen wahre Bedürfniſſe er 
wenig weſentliche Sorgfalt zeigt, auch nicht auf das Wohl 
ſeiner Erblande unmittelbar, ſondern hierauf geht ſeine ganze 
Politik, gehn alle feine Pläne. Hievon ſind alle ſeine Schrif⸗ 


ten und Reden voll. Doch jeden einzelnen Entwurf haͤlt er 


aͤußerſt geheim. Es giebt Vorhaben, die er keinem feiner 


Raͤthe mittheilt!; dann weiſt er den fremden Geſandtſchaf⸗ 


ten einen Platz an, wo ſie nichts erfahren, und von dem ſie 
doch nicht weichen ſollen; dann ſchickt er ſeinen Mundkoch 
nur eine Stunde, ehe er ſelbſt aufbricht, voraus 2; Dann, 
wenn er glaubt, man durchſchaue ihn doch, laufen ihm die 
Adern am Halſe auf und er ſtellt ſich ſelbſt zornig an 7; da 


geſchieht es nun freylich, daß eine Sache ihm unbetrachtete 


und unerwartete Hinderniſſe zeigt, wenn er fie unternimmt . 
Indeß, da er immer andere Entwuͤrfe hat, die alle zu dem, 
ſelben Ziel fuͤhren, vergißt er leicht, was ihm mißlingt. Er 


iſt auch hier wie ein Jäger, der etwa einen fehr ſteilen Berg 


hinan will, bald da, bald dort, und wenn es nicht gehn will, 
ohne große Bekuͤmmerniß einen andern, und wieder einen an⸗ 


dern Weg verſucht; noch iſt es früh am Tag; allmählig 
kommt er hoͤher empor; und er iſt nur beſorgt, dem Thier 


ſeine Spur zu verbergen. 


1 Machiavelli Principe c. 23. p. 60aus dem Mund Pre Lu- 
ca’s. 

2 Macchiavelli Legazione alla corte di Maffim. p. 193. 

5 Hubertus Thomas Leodius ‚Vita Friderici Palatini lib, 
III, nr. 7. 

4 Hifioire de Bayard 179. 


—— Er erſchien in ſeiner ganzen Ritterlichkeit, als er 
ſelber einem Franzoſen, der alle Deutſchen herauszufordern 


gekommen, an das Schild ſchlug und ihn beſiegte. Er zeigte 


ſich in dem vollen Glanz ſeiner Krone, wenn er auf offnem 


Platz, zwifchen den Erzbiſchoͤfen, feinen Kanzlern ſaß. Dann 


ſaß ihm der Pfalzgraf rechts und hielt ihm den Apfel; links 
ſtand der Herzog von Sachſen, und hielt ſein Schwert; vor 
ſeinem Angeſicht ſtand der Geſandte von Brandenburg mit 
dem Scepter: hinter ihm ſtatt Boͤhmens der Erbſchenk von 
Limpurg mit der Krone; und nun die übrigen 40 Fuͤrſten, 


g 89 
on März 4495. kam Maximilian auf den Reichstag zu 


Reichstag 
zu Worms. 


67 Grafen und Herrn, ſo viele gekommen, die Botſchafter 


der Staͤdte und andere Botſchafter, alle in ihrer Ordnung!. 


Dann kam wohl ein Fuͤrſt, berannte den koͤniglichen Stuhl 
mit ſeinen Fahnen und empfing ſeine Lehen. Da empfand man 


nicht, daß dieſe Art der Belehnung gleichſam einen Zwang 
bedeutete, daß die Inſignien der n Macht iu den 


Handen der Fuͤrſten lagen. 


Hier erwarb der König zwey wichtige Aus ſichten. In 


dem Land Wuͤrtemberg waren von zwey Linien zwey Grafen 


ganz entgegengeſetzter Natur: der aͤltere guͤtig, mild, immer 


entſchieden, und der ſich getrauete, in jedes Unterthanen Schooß 
zu ſchlafen 2, der jüngere unftät, hin und her, gewaltſam, 


der immer bereute, was er gethan, beyde Eberhard; aber 


der Ältere verwaltete beſonders durch des kaiſerlichen Hofes 
Beguͤnſtigung auch des juͤngern Antheil. Dafür gab er 400 


1 Bernh. Herzog Elfaller Chronik II, f. 150 bey Datt de 
pace publica 613. Linturius Appendix ad Rotewinkii 
Falcicul. Tempor. bey Piſtorius Seriptt. Germ. II, 94. 

a Pfifier: Eberhard im Bart. p. 60. 

3 Klagen Ulrichs bey Sattler IV. ee in. Spittlers Geſch. 

von Würtemberg 46. & 


Aus ſichten 
auf Wärtems 
berg, u. auf 
die ſpaniſche 
Erbſchaft. 


90 
Reiter zum ungariſchen Krieg, und ſandt er Huͤlfe wider die 


Flandrer. Mit dieſem altern vertrug Maximilian: Wuͤr⸗ 


temberg ſolle ein Herzogthum ſeyn, — eine Erhebung, wel⸗ 


che die weibliche Linie von der Erbfolge aueſchloß — und ſter⸗ 


be der Stamm aus, zum Nutzen der kaiſerlichen Kammer ein 
Witthumsgut des Reiches werden . Da die ganze Hoff 
nung dieſes Geſchlechtes auf einem einzigen ſchwachen Knaben 
beruhete, fo konnte dieß ihm oder feinen Nachfolgern ein ſchoͤ⸗ 
nes Land verſchaffen. Doch war es nur das Geringere, was 
ihm gelang. Das Groͤßere war die Vermaͤhlung feiner Kin⸗ 


der, Phitipp und Margareth, mit den Kindern Ferdinand 


des Katholiſchen, Juana und Juan, die hier beſchloſſen 
ward. Sie verſchaffte feinem Haus noch ganz andere Aus⸗ 
ſichten; ſie ſetzte ihn ſogleich in den engſten Bund mit den Ks 


nigen von Spanien. ’ 


Doppelte 
Kriegsmacht 


der 


ſchen. 


Deutz 


* 


Indeß waͤren dieſe Dinge vielleicht auch wo anders zu 
erreichen geweſen. Was Maximilian auf dem Reiche tag ei⸗ 
gentlich ſuchte, war die Huͤlfe des Reichs wider die Fran⸗ 
zoſen. 


Dieß war das Zeitalter, wo die Truppen, auf welche 
Waſiljowitſch traute, wenn er ſeine Moscowiten wider die 
Polen führte?, welche Schweden der Union unterwarfen 4, 
welche in England für die Sache der orks auf derſelben 
Stelle ſtarben ?, wo fie die Schlacht erwartet, ſowohl welche 
Bretagne fuͤr die Krone Frankreichs zweifelhaft machten, als 
die es eroberten s, ſowohl die Vertheidiger als die Beſieger, 


1 Pfifter 271, 297. 

2 Zurita f. 79. Petrus Martyr. Epp. 96. 

5 Brief bey Mamaldus Annal. Eeclel. XX, 141. 
4 Kranz Vandalia XIV, 27. 

5 Polydor Virgilius Hiſtoria Anglica 26, 729, 

6 Müller Schweizergefchichte V. 318. 


* 


_ 


91 
ven Neapel, die ueberwinder von Ungarn, ſo lang ſie wollten, 
und die es retteten, da fie mit der Beute nach Haus gingen“, 


dieſe Kriegſührer und Entſcheider in aller Welt ſaͤmmtlich Deut⸗ 
ſche waren. Doch waren das nur die Rauf“, die Reſſelu⸗ 


ſtigen der Nazion, jene einſpaͤnnigen Knechte, wider welche 
die Landfrieden eifern. Zu Haus gab es noch Dauern, wie 


die Ditmarſen, die ein ſiegreiches Heer, einen Koͤnig dreyer 
Reiche hinter ihren Erdwaͤllen erwarteten und ſchlugen, die 
den Danebrog in einer Dorfkirche aufhaͤngten. Es gab hinter 
ihren Mauern und ihrem Geſchuͤtz faſt lauter unangreifliche, 


in den Waffen geuͤbtte Bürger, die ihre guten Kuͤnſte und 
Spiele trieben, bis ein Feind fie reizte, dem fie begegneten, 


wie die Straßburger Karln vor Nancy . Minder geſichert 


wider den erſten Angriff, lehnspflichtige Hinterſaſſen, und 
allezeit getreue Unterthanen. Hätte Maximilian dieſe ge⸗ 
ſammte Macht in feiner Hand vereinigt, fo hätte ihm weder 
Europa noch Aſien zu widerſtehen vermocht. Gott gab 
aber, daß fie mehr zur Freyheit als zur Unterjochung ges 


waren vielleicht Fuͤrſten und Herrn; doch hatten ſie Burgen 


reichte. Was war das Reich, das bey ſolcher Kraft ſeinen 


Kaiſer aus ſeinem Erbland jagen ließ, und ſich lange nicht 
bewegte, ihn zuruͤckzufuͤhren? 


Betrachten wir die Verfaſſung des Reiches, nicht wie 
fie uns etwa in Erinnerung an Heinrichs Il. Zeiten, erfiheis 
nen koͤnnte, ſondern wie fie war, die geſetzliche Unabhaͤngig⸗ 
keit der einzelnen Stände, die Beſitzloſigkeit des kaiſerlichen 
Namens, dieſe Wählbarkeit eines Hauptes, das ſpaͤter im⸗ 


Worauf 


das Reich bes - 


ruhete. 


mer einige Rechte uͤber die Waͤhler geltend machte, ſo fragt 


ſich nicht ſowohl, wodurch es zerfallen — dieß liegt fern ab, — 
als wodurch es in Vereinigung gehalten ward. 
EB NE 

1 Maximiliane Ausfchreiben bey Datt. 496. 

2 Königshofen, Strassburger Chronik 379. 


* 


92 


Das Vereinigende und Er haltende aber ſcheinen, Her⸗ 

kommen und Pabſt bey Seite gelaſſen, vor allem die Rechte 

der Einzelnen, die Einungen der Nachbarn und die Rang⸗ 
ordnung des Ganzen geweſen zu ſeyn. Jene Rechte und Pri⸗ 
vilegien, welche den Bürger, feine Zunft, fein Viertel, feine 
Stadt nicht allein vor Nachbarn und Maͤchtigeren ſchuͤtzte, 
ſondern mit einer innern Selbſtſtaͤndigkeit begabten; welche 
dem Groͤßten wie dem Geringſten feinen Beſitz, fein Beſtehen 
ſicherten, ein Vermaͤchtniß der Geſchlechte an einander, un⸗ 
erſchuͤtterlich bey Kaiſer und Reich, die fie beftätigt, ‚ohne 
dieſe ein Nichts. Darnach die Einigungen der Nachbarn, 
nicht allein die Bünde der Städte und Bauerſchaften, welche 
ihre aus undentlicher Vorzeit ſtammenden Verbruͤderungen, — 
denn wer kennt den Urſprung der Hanſe, oder den anfaͤnglichen 
Vertrag zwiſchen Uri und Schwytz? — ihre beſondern Land⸗ 
frieden zu großen Buͤndniſſen erweiterten; oder der Ritter, 
die eine an ſich geringfuͤgige Macht durch nachbarliche Geſel⸗ 
lungen ſtaͤrkten, ſondern auch der Fuͤrſten, die durch Erbeini⸗ 
gungen, gegenſeitige Anwartſchaften und die Bande des Blu⸗ 
tes, einige mit einigen, beſonders eng veßbunden ſind. Dieſe 
Verzweigung, auf einer hoͤchſten Gewalt ruhend und von ihr 
beſtaͤtgt, bindet Nachbar an Nachbar, und, indem fie ei⸗ 
nem Jeden fein Privilegium, feine Freyheit ſichert, alle Lan⸗ 
de deutſcher Nazion in Geſetzlichkeit zuſammen. Durch die 
Rangordnung aber allein wird die Einheit wahrhaft anſchau⸗ 
lich. Nur ſo lang das Reich in Weſen ſtand, konnte die 
hoͤchſte Macht der Churfuͤrſten, eines jeden mit beſonderen 
Rechten, aufrecht bleiben; konnten Herzoge und Fuͤrſten, Bis 
ſchoͤfe und Aebte ihr Anſehn über den Nachbar behaupten, und 
durch Hofämter oder erbliche Dienſte, durch Lehen und Lands 
ſtandſchaft, auch ihren Unterſaßen eine eigenthuͤmliche Stellung 
zum Ganzen mittheilen; konnten die unmittelbaren Städte, 
forgfam in Frey⸗ und Reichs⸗Staͤdte geſchieden, nicht allein 
beſchuͤtzt zu werden, ſondern ſelbſt einer Theilnahme an der 


= 


93 


eetung des Algemeinen ſicher en. In dieſer geheiligten her⸗ 
toͤmmlichen Unter ⸗ und Ueber » Ordnung befanden ſich Alle wohl 


- 


und hatten eine Liebe dazu, wie man zu feiner Vaterſtadt, zu 


ſeinem väterlichen Haufe hat. 


Unter ihnen ſtand ſeit einiger Zeit als das Haupt das 
Haus Oeſtreich. Es hatte auch eine Einung, und uͤderdieß 
eine große Parthey auf ſeiner Seite. Die Einung war der 
ſchwaͤbiſche Bund. Das alte Schwaben zerfiel in drey Buͤnd⸗ 
niſſe, der Lande, welches die Grundlage der Schweiz war, 
der Ritter im Schwarzwald, am Kocher, am Neckar, und an 
der Donau, und der Staͤdte. Der erſte war von Anfang 
gegen Oeſtreich. Kaiſer Friedrich bewirkte, daß die allezeit 


feindlichen Städte und Ritter ſich mit einigen Fuͤrſten verban⸗ 


den, und in ſeinem Gehorſam den Bund im Land zu Schwa⸗ 
ben bildeten. Die Parthey aber ging durch das ganze Reich. 
Faſt in allen deutſchen Haͤuſern gab es nemlich eine Spaltung 
zwiſchen einer altern und einer jüngern Linie; wie durch ein 
Geſchick geſchieht, daß die eine, meiſt die jüngere, ſich an den 
Kaiſer ſchließt. Von dem bayeriſchen Haus iſt es zuletzt die 
muͤnchener, von dem pfätzifchen die veldenzer, von dem wuͤr⸗ 
temberger die uracher, von dem ſaͤchſiſchen die dresdener, von 


ſchweiger. Von allen am befreundetſten find die Käufer Bran⸗ 
denburg und Baden, und dieß lange ungetheilt, dem kaiſer⸗ 
lichen; am feindlichſten iſt ihm ſeit dem ſiegreichen Friedrich 
die. Pfalz. Wer ſich in dieſe trocknen Studien ganz vertiefte, 
wem alle Buͤcher, zumal die Wahlacten der geiſtlichen Fuͤrſten 


Oeſtreich, 
als d. Haupt 
des. Reiches. 


dem heſſiſchen die marburger, von dem welfiſchen die braun⸗ 


zur Hand wären, der koͤnnte von Friedrichs III. Zeit eine 


neue, dem Haͤberlin ganz unaͤhnliche, auf Perſonen und le⸗ 
bendige Verhaͤltniſſe gegründete Geſchichte entdecken. 


Indeß iſt es nicht dieß, woran ſich des Kaiſers heiliges 
Anſehn in der Nazion knuͤpft. Dieß ruht auf ſeiner Wuͤrde, 
der hoͤchſten in der Chriſtenheit, dem Schlußſtein jener Rang⸗ 


ordnung, auf der Bewahrung der herkömmlichen Rechte, ei⸗ 
ner Bewahrung, fo zu ſagen, der vergangenen Zeit fuͤr die 
kuͤnſtige, die in ſeiner Hand und mit der Ertheilung neuer 
durch Rechte, Privilegien und Lehen verbunden iſt, auf dem 
allgemeinen Richteramt, das er ausübt, und auf dem großen 
Einfluß bey öffentlichen Angelegenheiten durch Antrag, Vor⸗ 
ſchlag und Parthey. „Sein Name iſt groß,“ ſagt ein paͤbſt⸗ 
licher Abgeordneter; „in einem Land voll Partheyung vermag 
er viel; jedermann blickt auf ihn, ohne ihn wird nichts ges 
ſchehen . Hier waren indeß große Mängel, Oft wurden 
Freyheiten blos aus perſoͤnlicher Rückſicht zum Nachtheil Ans 
derer ertheilt; oft blieben die Rechtsſachen dahinten, wenn 
man nicht mit genugſamen Geld bey Hof erſchien; oft wurs 
den Hausſachen zu allgemeinen Angelegenheiten gemacht, und 
die wahren Beduͤrfniſſe vernachlaͤſſigt; die Fuͤrſten klagen, 
daß der Kaiſer nicht feine Fuͤrſten, ſondern feine Hoſraͤthe 
frage. Hier iſt Willtaͤhr, Nehmen fo viel man vermag 
auf der einen, Unwille, Leiſten „ ſo wenig man kann auf der 
andern Seite. 


x 


ablichten Maximilian hatte Anfangs 14 Tage zu Worms zu blei⸗ 
dee ga, ben, und alsdann, noch ehe Karl aus Neapel zurück ſey, 
stande. mit der Lehenhuͤlfe des Reiches, eine Unternehmung zu wagen 
a gedacht. Hierauf lautete indeß ſein Antrag nicht. Er trug 
vor: zwey Mal des Jahres ziehe der Türke wider die Chris 

ſtenheit; der Koͤnig von Frankreich drohe die Gerechtigkeit 

des Reiches und der Kirche an ſich zu bringen; man beduͤrfe 

einer eilenden und uͤberdieß, — denn auch jene ſeyen auf die Laͤn⸗ 

ge geruͤſtet, — einer waͤhrenden Huͤlfe auf 10 bis 12 Jahre?. 


1 Campanus ad Cardinalem Papienſem bey Freherus, II. 
148. 
2 Keichstagsaeta von Worms 19. 


95 


Eben hierin, eine blos zum Frieden gemachte, hoͤchſtens 
zu einer Fehde auf kurze Zeit geeignete Verfaſſung zu einem 
entfernten und langen Krieg anzuſtrengen, lag die groͤßte 
Schwierigkeit. Entweder konnte die ruhende, lehenpflichtige 
Kriegsmacht, Fuͤrſten, Ritter, Bürger und Bauern, oder die in 
ſteter Bewegung begriffene, die zu jedem Sold bereiten Lands, 
knechte, aufgebracht werden. Aber die Lehnsverfaſſung war 
nicht minder durch den Kaiſer, welcher die Einzelnen ohne Hills 
ſe ließ, als durch die Einzelnen, welche ihn hinwiederum nicht 
unterſtuͤtzten, zu Grund gegangen. Sie beſtand nur noch in 
Hinſicht auf Mein und Dein, nicht in Hinſicht auf den 
Krieg, mehr in Anſpruͤchen und auf dem Pergament, als in 
der That. Unmwoͤglich war, die erſten auf lange und in Ges 
horſam zu einem wahren Krieg zu vereinigen. Maximilians 
Abſicht ging dahin, mit ſeinen Anſpruͤchen an ſie Geld, und 
mit dem Geld die Landsknechte aufzubringen. Darauf zielte 
ſein Antrag. 


Dieſen Antrag empfingen die Stände auf dem Rathhaus 
zu Worme, in voller Verſammlung. Hierauf begaben ſie ſich, 
die Churfuͤrſten in eine, die Fürften in eine andere, die Staͤd⸗ 
teboten in eine dritte Stube, und fingen Artikel fuͤr Artikel 
zu prüfen an. Die Acten eroͤffnen nicht ganz das Verhaͤlt⸗ 
niß der Fuͤrſten zu den Churfuͤrſten; aber von den Staͤdten 
wiſſen wir, daß ihr Auftrag war, im Uebrigen dem anzuhan⸗ 
gen, was die gnaͤdigſten und gnaͤdigen Herrn beſchließen wuͤr⸗ 
den, und nur jeder Stadt Beduͤrfniß wahrzunehmen. Sie 
wollen, ſelbſt gefragt, ihre Meinung nicht eroͤffnen, ehe die 
Fuͤrſten die ihre geſagt. Dann erfahren ſie oft von dem Chur⸗ 
fuͤrſten zu Mainz, was bey dieſen vorgetragen und beſchloſſen 
worden. Haben fie ein Bedenken, ſo ſchicken fie, eiwa nach 
dem Imbiß, zu eben demſelben. Gegen die volle Verſamm⸗ 
lung erſcheint der König in großem Nachtheil. Will er eine 
ſchnelle Entſcheidung, fo muß er, während fie ſich berathet, 


* 


96 


ſogar hinausgehn, und draußen warten, was ſie beſchließen 0 


Verhand⸗ 
lungen Bey⸗ 


der. 


— 


wird . * 8 


* ö 
Dieſe Stände nun, die in ihrer erblichen Selbſtſtaͤndigkeit 
mit vepräfentativen Ständen eine; militärifchen Monarchie fo 
wenig gemein haben, als das Reich mit einem Staat, entgegs 
nen dem Konig! zuerſt ſey eine feſte Ordnung im Reiche nds 
thig. Als Friedrich 1486 auf eine Huͤlfe wider die Ungarn drang, 
ſetzten ſie ihm Beſchwerden uͤber ſein Gericht entgegen; als er 
1492 auf einen franzoͤſiſchen Krieg antrug, entgegneten ſie ihm 
auf Bertholds von Mainz Vorgang: „es ſey eine boͤſe Neues 
rung, die Hüͤlſe in Geld zu ſetzen: Manchem werde es er⸗ 
laſſen, Mancher leiſte es halb, ein Anderer zu ſpaͤt; wer es 
gebe, werde verdorben; und zuletzt wende man es anders an, 


als beſchloſſen worden.“ Nun ſind ſie der Geldhuͤlfe nicht 


entgegen; aber ſie wollen durch Gewicht und Theilnahme an 


der Verwaltung des Bewilligten jenen beyden Mängeln abs 
helfen. 5 a Hm 


Augenblicklich gingen Beyde, fie und der König, ihrem 
Ziel entgegen. Drey Mal wird Maximilian beſonders drin⸗ 
gend. Zuerſt im April, als die Ruͤſtungen des Herzogs von 
Orleans Mayland, der Rückzug Karls den Pabſt und Ges 
nua bedrohete, als er noch hoffen konnte, dieſen im Feld und 
fern von ſeinem Land zu finden. Aber die Fuͤrſten wagten, 
ihm ein Regiment vorzuſchlagen, das zwar von ihm ein 
Haupt, aber von den Churfuͤrſten, den 4 Erzbisthuͤmern, 


den 4 Landen und den Städten 16 Beyfiger erhalten das 
im Grund alle innere Gewalt haben ſollte. Vey dieſem er⸗ 


ſten Streit behielt Maximilian den Platz. Berthold von 
Mainz ſagte: „man wolle den König mit der Huͤlfe nicht 
gleichſom pfänden, man wolle ihm zuſagen und ihm trauen.“ 


In 


— 


1 Reichstagsacta $. 15. 6. 65. 6. 19. 


| 


9 
Si Gefühle, ob er glei das Regiment aögeſolagen, 


verſprachen ſie ihm doch 100,000 Gulden binnen ſechs Wochen = 
von den Ständen aufzubringen, und 50,000, die er ſelbſt 


aufbringen möge; durch eine allgemeine Auflage im Reich - 


ſolle beydes gedeckt werden: nur daß er nicht abſcheide, eh 


er Friede, Recht und eine leidliche Ordnung aufgerichtet. 


Dieß war das erſte Mal!. 


Der Friede ward nicht gufgttichtt, das Gd acht ge⸗ 
dhe, die ſechs Wochen waren lange voruͤber. Zum zweyten, 
als Karl im Florentiniſchen ſtand, und Eilboten von der Ge⸗ 
fahr Maylands meldeten, eroͤffnete er, „zwey Tage von früh 
acht bis Abends acht habe er über dem Entwurf des Friedens 
geſeſſen; noch zwey Tage, fo hoffe ers zu Ende zu bringen; 
man möge ihm derweil die Auflage gewähren.” Viele wider⸗ 
festen ſich, zumal die Städte, Aber er bewegte einige Fürs 
ſten, das Geld zu geben, Berthold die an wenig? 
ſtens darum nach Haus zu ſchreiben. Er ſiegte auch dieß 
Mal. Es war im July. g 


Hierauf im Anfang des Auguſt, als man vor Novara 


die dahin geſchickten Landsknechte nicht regelmäßfg beſoldet 
wurden, machte er neue Forderungen. Dieß Mal aber war 


niemand zu bewegen. Am aten Auguſt, eines Nachmittags, 
nahm er die Entwuͤrfe an und empfing eine neue Zuſage von 
i ug Gulden. 


Was kann es nun ſeyn, woran der Koͤnig ſo ungern 


N Der Landfriede nicht, der ſo oft ſchon geboten worden. 
Von dem Kammergericht, das mit Rath und Willen der Vers 


1 Acta $ 25. Müllers Reichtstagsſtaat p. 11. Brief Bef- 
ferers an Esslingen bey Datt. de Pace Publica 521. 
3 Acta f. 47, 5.55 . 56. 3 Acta g. 69, 73. 
Erſter Band. 4 7 


ſtand, und ein Sieg der Schweizer zu beſorgen war, wofern 


Die 4 Eins 5 


richtungen 
dieſes Reiches 
tags. 


— — 


5 
ſammlung, und, wie aus ſpaͤteren Berufungen auf den Vor - 
gang dieſes Tages deutlich iſt, ungefähr eben fo beſetzt wurde, 
wie man mit dem Regiment vorgehabt, ward ihm allerdings 5 
ein guter Theil feiner unbeſchraͤnkten richterlichen Gewalt ents 
riſſen. Doch noch wichtiger faſt iſt das dritte und das vier ⸗ 
te, der gemeine Pfennig und die jährliche Reichsverſammlung. 
Der Pfennig, — keine geringe Auflage, da er den 1000ſten 
Theil des Vermoͤgens betragen ſollte, und man zu dieſer Zeit 
in vielen Landſchaften weder Schoß noch Unpflicht kannte! — 
zielte auf zwey große Erfolge: durch ganz Deutſchland Mann 
bey Mann unmittelbar an das Reich zu knuͤpfen, und ſtets 
eine ſtarke Summe zu den oͤffentlichen Geſchaͤften bereit zu hal⸗ 
ten. Dieſer war fuͤr den Koͤnig. Aber man wollte ihn nicht 
ſeiner Willküͤhr uͤberlaſſen. Sieben Rei cheſchatzmeiſter follten 
ihn erheben, eine jaͤhrliche Reichsverſammlung uͤber ſeine 
Verwendung wachen. Jeden Abend vor Maria Reinigung 
ſollten Koͤnig, Fuͤrſten und alle Stände zuſammenkommen, 
und zu Handhabung von Frieden und Recht einen Monat 
bey einander bleiben. Dieſe Verſammlung mußte dem Koͤnig 
ſeine Selbſtſtaͤndigkeit, ſein ganzes Anſehn ſchmaͤlern. Was 
half ihm das Geld, wenn ein Andrer verordnen wollte, wie es 
zu verwenden ſey? Dieß Mal war es nicht zu aͤndern. Mit 
wenig Reitern, uneingeholt, kam Maximilian nach Frankfurt; 
auf dem Großbraunfels daſebſt uͤbergab er den ſchlichten rothen 
Richterſtab mit ſchwarzem Griff dem erſten Kammerrichter, 
Eitel Friedrich von Zollern; dann, in ſeinem Mißmuth, daß 
ihm die Hauptſache mißlungen, ging er nach Tyrol. Karl 
war zuruͤck, in Mayland war Friede, allen feinen . 
fen ein Zügel angelegte. 


1 Kanzow Pomerania II, XIV, 414. 

a f. 57. 72. Datt. de Pace Publica 606. 717. Vogt Rheini- 
fche Gefchichten, III, XIV, 365. MS, Latoms in Lers- 
ners Chronik von Frankfurt a. M. 128. g 


4 


; \ 99 
Heier trafen ihn die Botſchafter von Italien. „Alle Nictung 
Tage drohe Karl wieder zu kommen. Die Popolaren zu lo, ang , 
renz, feine entſchiedenſten Anhänger, ſeyen kuͤhn genug, Piſa an Italien. 
zugreifen. Wider jenen und wider dleſe moge er ihren Krieg 
zu führen kommen; und nur ja nicht während ihrer Gefchäfs 
te aufs neue auf einem Reichstag feſt werden. Maximilian 
wand feine Gedanken ganz auf die italieniſchen Dinge und 
faßte dle Hoffnung, auch ohne weſentliche deutſche Huͤlfe ei, 
nen feiner Plane durchzusetzen. ne 
Mit Pifa und den Florentiner ſtand es nun fo. ı Als 
Koͤnig Karl Piſa in Schutz nahm, erinnerte er ſich nicht, daß 
es immer gibelliniſch, wider die Anjous und wider feine Rechte) : 
daß feine letzte Handlung geweſen, die Fahnen von Burgund 
fliegen zu laſſen!. Später vereinte er ſich mit Florenz und 
bedang für Piſa nur eine Amneſtie. Hierauf trauend be, 
gannen die Florentiner den Krieg. Die urſprunglich piſant / 
ſchen Schlöſſer auf den Hügeln um Era und Elſa, unfern 
der Metresfüfte waren bald gewonnen. Livorno ward ihnen 
überliefert, und Karl befahl ſeinem Hauptmann im Schloß zu 
Piſa, auch dieß ihnen zu uͤbergeben 2. An dieſem Haupt / 
mann aber ſchlug ihre Erwartung fehl. Bewog ihn Mitlei / 
den, Geld, oder wie man ſagt, eine Piſanerin, die ihm als 
zuwohl gefiel, er vergaß feines Könige Befehl, und als die 
Florentiner auf feine Einladung uber Vorſtabt, Baſtey und 
Arno eindrangen, um zugleich die Stadt zu nehmen und 
das Schloß von ihm zu empfangen, ſchoß er gradzu unter fie 
und jagte fie zuruck. Er machte die Piſaner zuerſt völlig frey, 
indem er ihnen nun das Schloß uͤbergab s. 
a j 72 


1 Sismondi Histoire des Rep. Ital. VIII, 132. 
a Nardi Iſtorie della cittä 26. Guicciardini II, 121. Jo- 
vius Hiftoriae fui temporis 56. 
5 Comines, VIII, 567. 
‚® 


U 


) Abſichten f 
von Venedig 


u. Lodovico. 


100 
Was iſt indeß eine GrenBeir, die von Anfang ſich TOR ya 
en verzweifelt? Es war den Pifanern genug, nur it 


ren alten Feinden nicht unterworfen zu ſeyn. Wer ſie gegen 
Na ſchuͤtzte, were auch als Herr willkommen. 


Als ſich nun, bey den erneuten Angriffen von Florenz, 
Lodovico Benetlaner ihrer annahmen, moͤgen dieſelben 
vielleicht hi er durch der franzöft ſchen Parthey zu ſchaden gedacht 
haben; gewiß indeß erwog jener, daß Piſa einft den Viscon⸗ 


ti gehorcht habe, daß es fuͤr Genua und Mayland trefflich 


liege; gewiß überlegten dieſe, wie zu den apuliſchen Städten, 
die ihnen ſchon gehorchten, zu Tarent, welches eben das Ge⸗ 


ſchrey „S. Marco“ erhoben, Piſa ein trefflicher Erwerb ſey 


und ihre Fahnen an das tyrrheniſche Meer verpflanzen werde. 
Anfangs, als wiſſe Keiner des Andern Gedanken, hielten ſie 


zusammen. Täglich aber ward Lodovico eiferſüchtiger. Er 
zog ſich zuruͤck; ſein Feldherr entgegnete einmal auf die Ein⸗ 


ladung ins Feld zu ruͤcken, erſt muͤſſe er fruͤhſtuͤcken. Doch 


damit war wenig geholfen!. Da war es gewiß ein kluger 


Gedanke vi von ihm „dieſen Krieg dem deutſchen König uͤbertra⸗ 


i gen zu helfen, der fein nächfter Verwandter, ein Feind der 
Popolaren und kein Freund von Venedig war. Daß im May 


Zuſammen⸗ 
kunft Lodovi⸗ 
cos u. Maxi⸗ 


milians. 


1496 Triulzio über die Berge kam, Aſti befeſtigte, und die 
Meinung verbreitete, in Kurzem komme ihm der Herzog von 
Orleans, hierauf der König mit 2000 Hommes d' Armes und 
10,000 Gaskognern und Schweizern nach, bewegte die Vene⸗ 
tianer, — denn Karl drohte ihren Angriff von Fornovo zu raͤ⸗ 
chen, — daß fie Lodovicos Anſchlag zugaben ?. 


Alſo im July 1496 erhob ſich Lodovico mit ſeinem Hof 
und reiſte Valtellin hinan, Bormio hinaus und über den 


1 Chronicon Venetum 36. Bembus Hiſtoria Veneta 66. 
Burſellis Chronicon Bononienſe 914. 
a Franz Visconti an Lodovico bey Rosmini 238. 


7 


101 


Umbrait nach Muaͤuſter, Maximilians zu harten, Des naͤch⸗ 

gens vor Tag war dieſer da, im ſchwarzen Jag - 
kleid, an der Seite das goldne Hifthorn, 200 Jäger mit 
den langen Spießen, mit denen man ſich von Fels zu Fels 
zu wagen pflegte, viele Edle mit dem burgundiſchen Andreas⸗ 
treuz bey ihm. Hierauf ſah man ihn wohl, wohin Andere 
auch nur emporzufehen ſchwindelte, über das Joch des Um⸗ 
brail auf den hoͤchſten Gipfeln, und wo die geborſtenen Felſen in 
die Enge des Thals haͤngen !, die Fuͤße mit Steigehaken be⸗ 
waffnet, der Jagd pflegen. Indeß ſaß die Herzogin in einem 
kleinen Haus; die Steinböcke wurden aus den Schluchten und 
um die Felſenecken her herabgetrieben, und ihr vor Augen ge⸗ 
lang es dem Jäger. Und fo vergnuͤgten fie ſich. Das Wichti⸗ 
gere war, daß Maximilian auf die Vorſchlaͤge der italieniſchen 
Geſandten einging, „ſie ſollten ihm auf 3 Monat je 40,000 
Ducaten zahlen; fo wolle er kommen und ihren — Mine 
ren . u Zuerſt mußte er nach Deutſchland zuruck. ; 


7. Hier hatte er in ſeinem Mißmuth alle Veſchläſſe des Verfal der 
Reichstages fallen laſſen. Wenigſtens auf der erſten Reichs . 
verſammlung hätte er durch feine Gegenwart einen Anfang Marimitian 
machen muͤſſen; die Verfaſſung ins Werk zu ſetzen; aber wie nachktvoeno. 
Maric Reinigung kam, ſagte er, man ſey ihm in Worms 
begegnet, wie keine Stadt ihrem Burgemeiſter begegne, und 
blieb aus. Es kamen einige Botſchafter; in Kurzem ging 
Jedermann nach Haus. Nun ward zwar der gemeine Pfen⸗ 
nig eingetrieben; Aebte und Geiſtliche, es zahlten ihn die 
Städte in die Hand ihrer Pfarrer; da aber die Verſamm⸗ 
lung ſich zerſchlagen, auf welcher man den Gebrauch der Aufs 
tage beſtimmen wollen, wie ſollte man ſich ſehr eifrig bewei⸗ 


ı Ebel Anleitung die Schweiz zu bereifen iv. 510. 
3 Ghilmus de adventu Maximihani in Italiam ap-. Frehe: 
rum III,, 8% Navagero Ster. Venet. 1207. 


7 


102 


fen, der Sache ohnedieß ungewohnt, und über eine Unter⸗ 
ſuchung des Vermögens mißmuthig? Nun ſchrieb Marimis 
lian zu Pfingſten 1496, „Jedermann möge, zugleich mit ges 
ruͤttetem Volk und mit dem Pfennig zu dem Sold deſſelben, in 
Lindau erſcheinen;“ nun forderte er, als ſey nichts beſtimmt, 
und nichts beſchloſſen, unverweilt darauf; „acht Tage nach 
St. Johann Sonnenwende ſolle ihn die Kraft des Reiches uͤber 
die Berge begleiten; denn auch König Karl ſey im Aufbruch“; 
und im Auguſt „er ſey voll Hoffnungen auf ſeinen Romzug, 
man moͤge ihn ſogleich mit Anleihen und gemeinem Pfennig 5 
unterſtuͤtzen.“ Jedoch, wie follten fie. den Reichskrieg beginnen, 
ohne den Beſchluß des Reiches ? , Es ſchlug ihn nicht nie⸗ 
der; einige Hülfe gewährten ihm die Fürften feiner Parthey, 
die Fuͤrſten, die damals an ſeinem Hof zu Insbruck lebten; 
es begleiteten ihn die Abgeordneten einiger ſchweizeriſchen 
Städte; das eigentliche Heer mußte ihm Italien geben. In 
Linz pflegte er Rath mit ſeinem Sohn Philipp. Philipp, 
der die Niederlande bereits verwaltete, war in Freuden her⸗ 
aufgezogen, und hatte bald an einem Vogelſchießen ehrſamer 
Bürger, bald an den Taͤnzen der Geſchlechte Theil genom⸗ 
men, Im augsburger Frohnhof, wo man zum Johannis, 
feuer Meyen und duͤrre Reben, 45 Schuh hoch aufgebaut, 
zündete es die ſchoͤnſte Jungfrau; eine brennende Wachsfackel 
in der Hand, mit ihm im Tanz an, und alle Trommeten 
und Zinken und die kupferne Heertrommel erſchollen zu der 
Flamme und dem allgemeinen Tanz 2. In Linz nun eröffs 
nete 25 der Vater feine tühnen Pläne, x Er defte, die Fran / 
1 Brief ‚der Eſelinger bey Datt, de P, P, 530, Maximi- 
lians Ausſchreiben daſelbſt 544, 546. Trithemius: Chro- 
nicon Haſangienſe ad annum 1496. 
2 Pontus Heuterus Rerum Auſtriacarum p. 230. Oaſſers 
Augsburger Chronik 257. Cruſius Annales Suevici ad 
h. a. 5 


n von Italien und von Livorno abzuhalten; alsdann wer⸗ 

9 Florenz mit ihm verbinden; ja es werde ihm helfen, 

er von Toskana zu Rene’s Gunſten nach der Provence 
überfege; alsdann muͤſſe Philipp von den Niederlanden, Fer⸗ 


\ 


103 


eG dinand von Rouſſillon her in Frankreich einbrechen; in Lyon 


könnten fie alle drey ſich treffen, und dann werde Burgund 
gewonnen ſeyn! In dieſen Hoffnungen nahm er noch im 
Auguſt die 200 Reiter, die er geruͤſtet, und ließ ſich durch 
Albrecht v von Sachſen einiges Fußvolk nachfuͤhren; in dem 
Flecken Meda, jenfeit Veltlin und Morbegna traf er zwiſchen 
Haͤuſern und Gärten den Legaten des Pabſtes, die Geſandten 
von Venedig und Lodovicon. In Vigevene beriethen ſie ſich. 
Mit der erſten Gefahr, der Ankunft der Franzoſen, war es 
vorbey. Druͤben in Frankreich hatte ſich Herr Loys d'Orleans, 
da fein Gepaͤck ſchon auf dem Weg war, und er von Abend zu 


und Karl wollte ihn nicht zwingen. Freylich hätte man um 
ſo leichter Aſti angteifen koͤnnen; aber die Venetianer wollten 

es dem nicht laſſen, der ihnen Piſa nicht goͤnnte. Man ward 
eines unverzüglichen Angriffs auf Florenz einig. In Kurzem 
lag Maximilian vor den Thuͤrmen von Livorno, dieß zuerſt 
& ihm zu entreißen, voll feiner Pläne 2. 


N Den Florentinern gehorchten damals 800 ummauerte 

- Plätze, halb ſolche, die man Abends ſchloß und des Morgens 

Y e, die Haͤlfte wenigſtens mit einem, Markttag, und 

Br 12000 öffne Ortſchaften. 130 Plaͤtze brachten ihnen alle 
1 Johannistage eine Kerze oder einen Stoff und erkannten die 


Morgen abreiſen ſollte, noch einmal und anders beſonnen, 


Florentiner. 
Ihre Macht. 


Stadt als Beſchuͤtzerin . Eine ſo große Macht hatten ſie über 


6 Zurita I, 98. 
{ 2 Benaröga Annales Genuenfes 560. Burkardus Diarium 
22075. Ghilinus 88. Comines 576. 
3 Benedetto Dei bey Varchi Iliorie Florentine 262. 


104 


Piſtoia und Volterra durch Partheyung, uber Arezzo aber, das 
fie Herrn Couey d'Enguerrand abgekauft !, über Cortona, 
das ſich dem Koͤnig Ladislaus ergeben, und von dieſem an ſie 
verhandelt ward, uͤber Piſa, das ihnen Gabriel Visconti zum 
erſten, zum andern Male aber, — denn es wehrte ſich, und rief 
ſeine Verbannten, — das Haupt dieſer Verbannten ſelbſt, das 2 
Haupt der Stadt verrieth und verkaufte; über Livorno end⸗ 
lich, das ihnen Thomas Fregoſo um 100,000 Ducaten uber 
ließ, als Kaufleute und um Geld erworben 2. Nun muß 
man wiſſen, daß zu dieſen Herrſchenden nicht etwa alle die 
10,000 Familienvaͤter gehörten, die es damals in Florenz gab. 
Von denen die Meiſten waren Buͤrger ohne Bürgerrecht, wils 
de Bürger, Einwohner ohne Auflage. Das eigentliche Buͤr⸗ 
gerrecht, die Wohlthat der Stadt, wie man ſagte, genoſſen 
nur 576 Käufer von den groͤßern, und 220 von den kleinern 
Kuͤnſten, und wohl nie über 2000 Bürger. Sie find auch zu 
Haus beguͤtert, und die 800 Pallaͤſte und 32000 laͤndlichen 
Beſitzungen, die man um die Stadt her unterſchied, ſind 
meiſt in ihrer Hand. Dieſe Zweytauſend waren es, wider le 
welche Maximilian Krieg führte3, a 


Ihre Wee Sie waren durch ihren Reichthum und ihre Macht noch 
er Wr nicht von ihrer urſpruͤnglichen Beſchaͤftigung, dem Handel und 
f 3 ihrer angebornen Strenge abgekommen. Sie hatten 270 
Wollwebereyen, welche ihre Wolle aus Frankreich, Catalo⸗ 
nien, die beſte aus England bekamen, und ihre Tuͤcher nach 
dem ſüdlichen Italien, nach Ehnftantkiogit; und über Brufa 
nach dem ganzen Orient ſandten. Sie hatten 83? Werkſtaͤtten 


für Seidenzeug, Brofad und Damaſt, denen ihre eignen 


ı Sismondi Hiftgire des Republ, Ital. VI, 407. VII, 287, 

2 Belius Hiftoria Patriae bey Graevius v. 27 42, 90. 

5 Varchi Digreffione intornp il governo di Firenze in den 
Iſtorie II. 65. Ifiorie 209, 


105 


eciſſe von dem ofen die Seide zuführte, und die ihre Haupt 
maͤrkte in Lyon, VBarcellona, Sevilla, London und Antwers 
pen fanden . Das Morgenland ſundt ihnen die Seide, das 
Abendland die Wolle; fie verarbeiteten beydes, führten. die 
ſeidenen Zeuge nach Abend, die wollenen nach Morgen aus, 
und vermittelten ſo die Beduͤrfniſſe der Welt. Darum waren 
auch ihre erſten Signoren aus Tuch ⸗ und Seldenhaͤndlern; 
der dritte war ein Wechsler 2. Ihre 33 Banken nemlich, 
die ihre Tiſche in aller Welt hatten, machten vielleicht das 
vortheilhafteſte Geſchaͤft; ſie gruͤndeten das Gluͤck der Dies 
dici⸗ \ , | 


Eines ſolchen Florentiners erſtes Gefhäft war, früh 
ſeine Meſſe zu hoͤren. Dann ging er des Sommers im 
ſchwarzen Lueco, der am Hals gefältelt und mit einem ſei⸗ 
denen Band gebunden bis auf die Ferſen reichte (die Aermel 
hingen lang herab) und in dem ſchwarzſeidenen Barret mit 
langen Zipfel, im Winter mit dem ſchwarzen Mantel und 
der ernſthaften Capuzze + über die Straßen feinem Gefhjäft 

auf dem Markt oder in dem Pallaſt nach. Mittags nach 
Tiſch ſah er feine Kinder und erzählte ihnen eine neue oder 
eine alte Geſchichte ). Dann brachte er feine Papiere in Ord⸗ 
nung, oder er ging zu jenen Loggien, welche die Geſchlechter 
an ihren Häufern hatten. Sie nannten ſich noch alle Du, 
und nur einen Ritter, einen Doctor, oder ſeinen Oheim 
nannte man „Ihr“ und „Meſſere.“ Faſt ein Jeder trug 
vielleicht von dem Scherz der Jugend her einen aufgelegten 


1 Benedetto Dei hey Fabroni Vita Laurentii Mediei II, 337. 
2 Neumann Einleitung zu W Staatsverf. von Flo; 
renz 39. 
3 Rosooe Lehen Lorenzo's aus deſſen Ricordi 120. Bened. 
Dei. 
4 Varchi Storie p- 265. 
5 Macchiavells Comödie Clitia Aff. II. Sc. IV. p. 141. 


406 


Namen, In ihrem Verkehr iſt die ſchoͤne Sprache ausgebil⸗ 

det worden, die ganz Italien an ihnen nachahmte. Das Ave; 

mariaffand fie zu Haus. Sie ſtanden im Winter noch mit 

Weib und Kind ein wenig um das Feuer; und während die 
Geringeren, und die von ihrem Arm lebten, ſich in Gaſthoͤu⸗ 

‚fern guͤtlich thaten, aßen fie um 3 Uhr Nachts ſparſam bey 

ſich. Manche blieben die halbe Nacht bey ihrer Seide, vor 

ihrer Caviglia !. i RE 

eabonan Unter dieſen reichen, mächtigen, gebildeten und ftrens 

rola. gen Leuten hatte ſich ein Dominikaner, Hieronymus Savo⸗ 

i narola von Ferrara, das hoͤchſte Anſehn verſchafft. Es iſt 
wahr, er war gegen ſich und Andere ſtreng, ein einſamer Spa⸗ 
zier gaͤnger, ein Mönch aus Wahl, ein Menſch, der auch fein 

ungeſchicktes Organ zu bezwingen wußte; er bewegte feine Klo 
ſterbruͤder, allem Eigenthum in Wahrheit zu entſagen; er ſchon⸗ 
te Niemandes, weder feiner Mitbürger, der Brescianer, der 
Florentiner, noch ſeiner Oberherrn, des Pabſtes und Loren⸗ 
zo's dei Medici; und dieß alles konnte ihm einen gewiſſen 
Einfluß verſchaffen. Was ihn aber wirklich mächtig machte, 
war vor Allem feine Lehre und feine prophetiſche Gabe. 
Nun iſt ſeine Lehre in der That der Betrachtung nicht 
unwerth. 6 Ye 
„Wie ein Stuͤck Eiſen zwiſchen zwey Magneten ſey 
„die menſchliche Seele zwiſchen göttlichen und irdiſchen Din⸗ 
„gen, zwiſchen Glauben und Sinn ſchwankend. Ihre Rein⸗ 
„heit beſtehe allein in der Entfernung von der Liebe zu dem 
„Irdiſchen, in der freywilligen Richtung zu Gott. Sacra⸗ 
„ment und Gebet ‚führe zu ihm; feine Natur ziehe alsdann 
„zur Theilnahme an ihrer Güte empor. Nun habe aber 


ı Varchi 281. 267. 5 ; 
2 Savonarola de Simplicitate Chriſſiana 80, 18, 78. Aus- 


gabe von 1615. Triumphus Crucis I, c. 12. 


— 


107 
„die Seele einen Hausſeind, einen Widerſacher in Geſtalt 
„ eines Freundes, das Fleiſch, das wider ſie begehre, das fe 
„zu der Sünde bedruͤcke. Mit deſſen Huͤlfe ftelle ihr der Zeus 
„fel nach, wie der Geyer nach dem Herzen ſeines Raubes. 
„Weil die Welt ſtehe, habe er ihrer Tauſendmal tauſend und 
v abermdl tauſend, ja eine Summe ohne Ende und Ausſpre⸗ 
chen verführt und verſchlungen, und ſey doch nicht geſaͤttigt; 
„ſondern laure und lauſche wie ein hungriger Wolf. Alſo 
„ theile ſich alle Welt in zwey Feldzeichen, Ehrifi und des 
„Teufels, ein weißes und ein ſchwarzes.“ a 


„Nun ſey der Suͤnder, wie ein todter Mensch, und 
„von dem Leben abgeſondert. Sein Geſicht ſey dunkel, er 
„dürfe die Augen nicht aufſchlagen. Gott haſſe ihn. Ein 
„Menſch gieße wohl den boͤſen Wein aus feinem goldnen Ges 
„ ſchirr und behalte das Geſchirr: Gott aber zerſchmettere 
„Beydes, die Suͤnde und das Gefaͤß der Suͤnde. Auch bitte 
„Niemand bey ihm fuͤr; ſo wenig, als man zu lorenz fuͤr 

„einen Verbannten zu bitten wage“ 


„Der Getreue dagegen, wenn er ſein Knie beuge, wenn 

„er die Gebote der Liebe vollbringe, wenn er alles Irdiſche 
„wie nichts achte, und nur dahin ziele in Gott uͤberzugehn, 
„empfinde Gott, und werde von Gott erleuchtet. Hiedurch 
„ gelange ein einfaͤltiger Mann, ein geringes Maͤgdlein weiter, 
„als Plato und Pythagoras gekommen. Weſſen Natur aber 
v dazu geeignet, wer von irdiſchen Sorgen ganz befreyet ſey, 
„ der erreiche durch anhaltende Gewoͤhnung, wachſame Sorg, 
„ falt, in hohem Alter die hoͤchſte Seligkeit, der ſchaue Gott. 


1 Sieben ſchöner tröflicher Predigten, von Hieronym 
Savonarola in Latein durch Michael Lindenern ver- 
deutfcht. Wittenberg 1557. Auch handfchriftlich auf 
der Weſiermanniſchen Bibliothek. zu Frankf. a. d. O. 
Vierte, fünfte und erſie Predigt. 


18 RE | 

„Ein folcher habe mit Engeln und Heiligen Gemeinſchaft; 
nicht der Teufel über ihn, ſondern er habe uͤber den Teufel 
„Macht vu \ 


DZ antun es nun mit dem Boͤſen zu Ende, wo ſey dann 
„fein Gepränge? fein Reifen und Reiten? fein Tummeln, 

„Sprengen? fein guͤldener Schmuck? Hinunter, hinun⸗ 
ö „ter, wo ſein Leib eine Speiſe der Wuͤrmer ſey. Aber die 
„Seele werde frey, ihrer ſelbſt eingedenk und beginne zu Has 
„gen: O weh, wer hat mir mein Kleid, das durch die Taufe s 
„weißer war als Schnee, beſudelt, daß es unſauberer iſt, 
„als Pech? Dann trete der Satan zu ihr und ſpreche: Mein 
„Geſpiel, ſtehe auf, ich habe es gethan. Denn du haft allen 
„meinen Rath vollbracht und treulich mit mir gearbeitet. 

„Nun komm mit mir in mein Reich. Da tft Hunger ohne 
2 „Seit, Durſt ohne Trank, da iſt ein unausloͤſchliches, truͤbes, 
„heftiges, qualmendes Feuer, und daneben Kälte ohne Maaß 
„und Mittel. Komme mit. Die Teufel gehen dir iR dem 
„Geſang der Trübfal entgegen“. 


„Drüben aber, die Wonne des Ausewöhlten koͤnne Nies 
„mand mit Worten ſchildern. Er werde ſchoͤn und klar ſeyn, 
„wie der Schein der Sonne, geſchwind, wie der Strahl 
„des Lichtes, der in einem Augenblick von Aufgang nach 
„ Niedergang fahre. Als der Gott habe, werde er alle Din⸗ 
u ge, gegenwärtige, vergangene und zufünftige wiſſen; er 
„werde nichts wünſchen, das er nicht koͤnne; da werde ein 
„Leben und Schweben, in ſteter Bewunderung, ſuͤßem Ent⸗ 


1 De fimplieitate, 13, 42. de divifione omnium ſoientia- 
rum Ausg. v. 1594. p. 794. Dialogus: folatium itineris 
mei Ausg. v. 1333. p. 165, 228. Expofitio orationis 
dominicae Ausg. v. 1615. p. 190. 

2 Sechste Predigt. Solatium Itineris mei lib. VI, de vita lu · 
ura, p. 250. 


109 


„zucken, heftiger Liebe, — Sobfingen, in Wende 
mund Triumph ſeyn, ohne Aufhoͤren, in alle Ewigkeit.! 10 


Wenn Savonarola dieſe Lehre mit einer Beredſamkeit 


vortrug, die oft bloß Entzuͤcken, Jubel und Freuderuf iſt , 
zumal, wenn er fie mit der heiligen Schrift bekraͤftigte, ſtan⸗ 
den ihm die Florentiner wie marmorne Vildſaͤulen, ſagt er 
ſelbſt, gegenuͤber, ihr Angeſicht feinem Angefiht 3. Sie war 
ihnen um fo eindringlicher, weil fie Gute und Böfe unterſchied, 
wie ſich in ihrer Stadt oft Gibellinen und Guelfen, Bianchen 
und Neren unterſchieden hatten. Ueberdieß nun hielten fie ihn 
für einen Propheten. Er hatte die Ankunft und den Sieg 


Karls, er hatte mit klaren Worten die Verbreitung der Mes 


dici vorhergeſagt +. Die mehrere Zahl glaubte ihm vollkom- 


men. Er war Herr ihrer Gemuͤther, und bey der neuen Ein⸗ 


richtung von Florenz gelangte er zum größten Einfluß. 


Es waren Piero's naͤchſte Vettern und Freunde geweſen, 5 
aber Aufloͤ⸗ 


die ihm den Feind nach Toscana gerufen, die ihn von der f 


Signorie zuruͤckgewieſen, die ihn geſtuͤzt. Nicht als hätten 


fie nun ihren Antheil an der Regierung mit der Menge zu 
theilen gedacht, — wann wäre dieß der herrſchenden Parthey eis 
ner Stadt in Sinn gekommen? — ſondern weil Piero ein Fuͤrſt 
ſeyn wollte, haßten ſie ihn; ſie hofften unter Lorenzinon und 
der zweyten Linie dieſes Hauſes ein größeres Anſehn zu ber 
haupten. In dieſen Gedanken beriefen ſie gleich nach Pieros 


Flucht ein Parlament. Sie nannten es ein Parlament, 


wenn ſie das Volk mit der Glocke zum Platz luden, hierauf 
an den Zugaͤngen deſſelben bewaffnete Juͤnglinge aufſtellten, 
die Jedermann zuruͤckwieſen, der ihnen mißſiel, und wenn ſie 


1 Siebente Predigt. Solatium 254 — 263. 
a Z. B. Sermo in vigilia nativitatis Chriſti. 
5 Triumphus Crucis p. 100. 

4 Fabroni vita Laurentii Medici II, 291. 


Balla. 


Popolare 


Verfaſſung 
im Juny 
1495. 


10 


endlich die guſammengekemmenen durch Zuruf ſtimmen ließen. 


Ein ſolches uͤbertrug damals mit lauten Ja's zwanzig Maͤn⸗ 


nern aus ihnen die Gefchäfte einer Balia, das iſt, die oberſie 
Regierung! 


Sävsnarola, deſſen Theorie das Recht inte HKegferang 


lediglich auf Vertrag gruͤndet 2, trat ihnen entgegen und pres 


digte, allen wahren Bürgern gebuͤhre ein Antheil an der 
öffentlichen Gewalt. Er überzeugte ſelbſt einige von den 
Vornehmen. Antonio Soderini bekannte ſich oͤffentlich zu 


ihm; Andere beſuchten ihn bey Nacht. Hieraus ergab ſich 


allmählig Zwieſpalt und durchgehende Entzweyung; endlich 
eine friedliche und vollkommene Aufloͤſung der Balia z. 


Die neue Einrichtung geſchah hierauf im Sinn des Bru⸗ 
ders. Alle, welche die Wohlthat der Stadt genoſſen, das 


heißt, Alle, deren Vaͤter und Großvater ſeit der Staatsver⸗ 


waltung der Medici zu den drey Wuͤrden, Signoren, Gon⸗ 


falonieren und guten Maͤnnern gezogen, d. i. gewählt, oder 
doch imborſirt, für wählbar erklaͤrt worden, traten unter dem 
Namen des großen Conſiglio in die Verwaltung ein. Dieß iſt 
weit entfernt von einer Erklarung der Menſchenrechte; denn 
Savonarola faßte den Unterſchled der Stände als urfprüngs 
lich und von Gott gegeben + es wird Vielen nur als eine ers 
weiterte Ariſtokratie erſcheinen. Innerhalb des Configlio nur 
follte kein Vorrecht Statt finden. Zwar, fo wie es in Ve⸗ 


1 Nerli Iſtorie Fiorentine 58, 63. Zu vergleichen Sis- 
mondi Hiſtoire des Républiques Ital. XII, 233. 

a Savonarola del governo. Deutſch von Gewalt und An- 
ſehn der Obrigkeit durch Lindener. Bog. F, 6, 7, und 
anderwärts. 

5 Nardi. Le hifiorie della cittä 23. Corio Hifi. di Mil. 966. 

4 Savonarola de Simplicitate vitae chriſtianae 65. 70, 85, 


90. 


111 


nedig Doge, Conſiglieren, Pregaden über dem großen Rathe 
gab, hatten auch hier der Gonfaloniere der Gerechtigkeit, 
die 8 Signoren und der Rath der Achtzig die weſentliche Ver⸗ 
waltung; aber dort bekam man die meiſten Wuͤrden auf Le⸗ 
benszeit, hier auf zwey Monat, und nicht durch eigentliche 
Wahl. Erſt wenn der Zufall, das Loos, Viertel fuͤr Vier⸗ 
tel, gewiſſe Namen gleichſam vorgeſchlagen, ward über dieſe 
geſtimmt. Die Wahlen find mehr Ausſchuͤſſe und Commiſſio⸗ 
nen, als Amtswahlen in unſerm Sinn. „Dann ſey eine 
„Stadt wohlgeordnet,“ ſagt Savonarola, „wenn der Obrig⸗ 
„ keit in Kurzem eine Zeit angekuͤndigt ſey, wo man über ihr 
„Thun und Laſſen richten wolle. Was bedeute ſonſt die freye 
„Wahl; denn nur dem Beſſeren wollte ein Jeder gehorſam 
„ ſeyn 1.“ Fuͤr dieſe Verſammlung ward nun unvetwellt ein 
Saal gebaut. Es war der größte in Itallen, doch in unglaubs 
lich kurzer Zeit war er fertig. Auf breiten Stufen ſtieg man 
hinan. In der Mitte ſtanden in die Länge und in die Que 
ve die Baͤnke für die Bürger; zu den Seiten auf einer dre 
Ellen hohen und breiten Erhöhung die Sitze für die Achtzig - 
gegen Morgen ſaßen Gonfaloniere und Signoren, und hier 
1 0 zwey Thuͤren in die Zimmer zu geheimer Berathung 
den Steuerregiſtern; gegen Abend ſtand ein Redner » 
rn d ein Altar mit einem Bild von Fra Bartholomeo, an 
welchem man Meſſe las. Auch der Saal hatte ein geiſtliches 
Anſehn und Savonarola ſprach: „Die Engel haben daran 
mitgeholfen 2.“ 3 


Diefe Verfaſſung war in beſter Uebung, als Dearimir Widernand 


Maris 
lian vor Livorno lag. Zwar fragte Niemand nach Brokad — — 
der Floren ti⸗ 

MY { ner. 


1 Nerli 44, 66. Vorchi Digrefione intorno il governo, 
67, Savonarola von Anfehn u. Gewalt Bog. G, a. 
2 Vafari Vita di Simone Cronaca Vite III, 233. 


112 2 . 
oder auc; die Stradiotten 3 ble Landgüter; 
Land und See keine Zufuhr; denn auch Siena war feindlich; 1 
aber bewegte das wenig; fie fanden ſich fo zahlreich zu Savo⸗ 
narola's Predigten ein, daß man in der Kirche Maria del Fiore, 
ſo groß ſie auch iſt, doch noch der Kanzel gegenüber am Eins 
gang Logen bauen mußte wie im Theater; fie hielten die Far 
ſten aufs ſtrengſte; fie vergaßen die Spiele, die der Moͤnch 
verdammte; in Hinſicht auf den Krieg hofften ſie auf die 
Flotte, die Karl zu Marſeille räftete, Sie vernahmen, dieſe 
Flotte ſey vom Sturm zerſtreut. Der Weiskunig erzählt, 
Maximilian habe die Feinde ankommen ſehen; hierauf, wie 
er die Anker gelichtet und Segel ausgeſpannt, ſey erſt eine 
Wolke und daraus Wind, dann noch mehr Gewoͤlk, und 
daraus ein ſolcher Sturm entſtanden, daß die feindlichen 
Schiffe mit ihm im Hafen zuſammengetrieben, und halb vom 
Kampf, halb vom Sturm zu Grund gegangen. Wo war 
nun ihre Hoffnung und die Zuſicherung von Gottes unmit- 
telbarer Huͤlfe, die ihnen ihr Moͤnch gemacht? Sie behiel⸗ 
ten dennoch Muth genug, eine Schaar gefluͤchteter, von dem 
Krieg zu Bettlern gemachter Leute grad damals bey ſich auf 
zunehmen. Dann wußten fie nichts als das Bild der Jungs 
frau in Begleitung aller Maͤnner und Weiber, aller Geiſtli⸗ 
chen und Kinder, unter Geſaͤngen und Gebeten und Wehtla i 
gen, durch die Straßen zu führen, Sie waren mit ihrem Tas 
bernakel eben am Marlenthor, als fie einen Boten auf ſeiner 
Stute über die Dreyeinigkeitsbruͤcke traben, und von fern eis 
nen Oelzweig ſchwingen ſahen. Sie hielten. Sie hörten, 
einzelne von Kaufleuten befrachtete Schiffe, die auch lange mit 
jenen Winden gerungen, ſeyen zuletzt durch eine unvermuthete 
Wendung derſelben, Maxlmilian grad vorüber, in den Has 
fen und nach Livorno getrieben worden. Es war eine ſichere 
Botſchaft. Sie fielen dem Pferd in die Zügel: ein Jeder 
wollte es ſelber und noch einmal aus des Boten Mund ver⸗ 
9 2 


* 


S 


y 115 


. nehmen. Die Geſchichtſchreiber fagen nicht, doch laßt ſich den⸗ 
ken, wie mbränftig fie Gott, dem erhoͤrenden Gott gedankt 
haben werden 1. Pan ER 
WMWas fie rettete, verdarb die Pläne Maximilians. Nun 
waren ſie von Karl'n, auf deſſen Wiederkunft ihr Bru⸗ 
der ſie immer verwieſen, nicht mehr zu trennen. Livorno 
bewahrte ihnen ſchweizeriſche Haufen. Ueberdieß riß der 
SOSiuasdweſt die Zelte ihrer Feinde zu Land um, und zerſtreute 
ihre Flotte auf der See. Maximilian ſah feine Monate zu 
Ende gehn, er ſah Marchesken und Sforzesken ſchon uneins, 
wer den Hafen behalten ſolle, wenn man ihn ja erobre; und 
hörte von Briefen aus Venedig ſelbſt, welche das Heer zum 
Ungehorſam wider ihn reizen ſollten. Er ſprach: „Nein, wis 
der Gottes und der Menſchen Willen wolle er dieſen Krieg 
nicht fuͤhren;! (er kehrte nach Piſa um, war zu Vico, als 
wolle er noch etwas unternehmen; unternahm nichts und eilte 
fort, unwillig, auch wenn man ihm zu jagen anbot, nach 

Pavia, nach Deutſchland . 


Den Slorentinern war Sardnarola's prophetiſche Sen, ichen. 

dung ſeitdem außer allem Zweifel. Zu Weihnachten 1496 
feperten 1800 Kinder unter 18 Jahren, — denn erſt mit 
dem 18ten pflegten fie den Lucco zu nehmen, und ſich zu den 
Junglingen zu halten, — mit den Prieſtern zuſammen das 
Abendmahl. Faſtnachten darauf gingen die Kinder jedes 
Viertels an die Käufer und baten um das Anathem. Man 
war ihrer Eintheilung in Geſellſchaften, ihrer Aufzuͤge und 


— 


— — 


1 Nardi 9— 2. Weiskunig 201 und anderwärts. _Ghi- - 
linus 90. g 

= Jovius Hifioriae fui temporis, 83. Navagero Storia Ve- 
nez. 1207. Zurita 108. Coccinius de bellis Italieis 277, 
Macchiavelli Legazione a Pifa. 4 


Erſter Baud. 8 


114 


Geſaͤnge unter Correttoren zur Vesper gewohnt r. Die Maͤn⸗ 
ner gaben ihnen Karten, Wuͤrfel, Bretſpiele; die Frauen 
falſche Haare, Schminke, wohlriechende Waſſer. Mans 
che brachten den Morgante, Boccaz und unzuͤchtige Bilder 
hervor; Einige ſchonten ihrer Harfen nicht, wahrſcheinlich 
in Erinnerung, wozu ſie dieſelben gebraucht; Bartholomeo 
Baccid brachte die nackten Figuren, — denn fie ſollten nicht 
ſeyn, wo junge Mädchen, — aus feiner Werkſtatt. Nun war 
auf dem Markt ein pyramidenfoͤrmiges Geräft mit vielen Stu⸗ 
fen erbaut, auf welchem man dieß alles niederlegte. Am 
Tag des Carneval kam das geſammte Volk, und die Signoren 
ſaßen nieder. Dann kamen die Kinder aus der Meſſe, weiß⸗ 
gekleidet, Olivenzweige um die Koͤpfe, rothe Kreuze in den 
Händen, und fangen italieniſche Loblieder. Vier traten zu 
den Signoren, empfingen brennende Fackeln und zuͤndeten die 

Pyramide an, die unter Trompetenſtoͤßen aufbrannte. In⸗ 

dieß hatte man Almoſen für die verſchaͤmten Armen geſam⸗ 
melt. 5 a 

Aer Die ſtreng chriſtliche Richtung dieſer Stadt iſt in dem 

Kampf mit d. Kampf zwiſchen der Liga und der franzoͤſiſchen Parthey ein we⸗ 

e ſentliches Glied. Indem ſie wider den Pabſt geht, der Pabſt 
aber ſich als das Haupt der Liga anſieht, giebt fie ihm eine 
neue Wendung. ö f 8 


Wir bemerken, daß man eben damals auch in. Ferrara, 
von wo Savonarola war, oft faſtete, Gotteslaͤſterungen und 
Fluͤche verpoͤnte und beſtrafte, daß man Maſſari durch die 
Straßen ſchickte, Alles wahrzunehmen. Es iſt nicht zweifel⸗ 
haft, wohin dieß zielt. Auch die Ferrareſen, der Liga wenig 
zugethan, weil fie ihre beyden natürlichen Feinde, Venedig 
und den Pabſt verband, — wie ſie denn gern franzoͤſiſche 


1 Varchi 259, 265. 
3 Nardi, Valari Vita det fra ‚Barthholomeo; J. II. 


a ee 115 


Kleider und Schuhe trugen, — ſuchten den Einfluß des Pab⸗ 
ſtes durch eine tiefere Froͤmmigkeit abzuwenden . In groͤ⸗ 
fern Gefahren hielten fie alle drey Tag ihre Umzüge. Karl VIII, 
welcher ſeine Doctoren fragte, ob nicht der Pabſt alle zehn 
Jahr zu einem Concilium verpflichtet ſey, ob, wenn jener 
fäume, nicht die Fuͤrſten, und wenn auch von diefen die übris 
gen, nicht der König von Frankreich allein eins berufen dürfe, 
welcher darauf allen Clerus, zumal den Orden St. Benedicts, 

zu feiner urſpruͤnglichen Geſtalt zurückführen und keinem Bi 
dee die Entfernung von feiner Kirche geſtatten wollte, nahm 
denſelben Weg z. Hier it Savonarola das Haupt aller Fein⸗ 
de der Liga. Er zeigt ſich durchaus dem Reichthum der Geiſt⸗ 
lichen abgeneigt. Hiedurch ſey die Scheidewand gebrochen, 
welche Kirche und Welt trennen muͤſſe; die Kinder der Welt 
ſeyen hiedurch in Gottes Weinberg gedrungen. Aber man ha⸗ 
be noch Gottes Wort. Keineswegs ſey man einem Praͤlaten 
ſo weit zu glauben ſchuldig, als dieſem. Ja, es ſitze einer nicht 
länger auf dem Stuhl der Lehre, als ſo lange ſeine Werke 
der Wirkung der Lehre nicht hinderlich ſeyen. In dieſer Ges 
ſinnung hatte er Karln mündlich, den deutfchen und den fpas 
niſchen König ſchriftlich zu einer Reformation der Kirche aufs 
gefordert. Da war Mariano de Ghinazzano, der einſt in 
Florenz neben ihm, zur Bewunderung der Claſſiſchgebildeten ges 
predigt, nach Rom vor den Pabſt geeilt und fing hier feine Pres 
digten an: „ Schneide dieß Ungeheuer von der Kirche ab, 
e Vater?.“ 

8 € 
ı Diarium Färtareiife 320, 393, 386: 
2 Queſtions bey Garnier XX, 519. Brantome 39. Conu- 


nes 592. 
5 Meditationes in Ffalmos, Lugduni 1633, p. 128. Von 
Gewalt und Anfehn Bog. B. 7. Briefe bey Manfi: 


Nardi. 


116 


Darum begab es ſich, daß Alexander eben damals, da 
er Schwuͤre auflöfte, damit feine Feinde im Gefaͤngniß ſter⸗ 
ben mußten !, wider Savonarola'n und feine Anhänger, als 
welche ketzeriſch, die geiftlichen Waffen zu gebrauchen beſchloß. 
Zuvor hatte er noch mit den Anhaͤngern der Liga in ſeinem eig⸗ 
nen Land, den Orſinen, einen andern Kampf auszufechten. 


Deftenfeds Die Orſinen waren keine veraͤchtlichen Feinde und ſchlu⸗ 
dere einde. gen feinen Sohn von Gandia, dem er den Stab der Kirche 
wider fie übergeben. Er mußte Gonzaln zu Huͤlfe rufen. 
Gonzal hatte eben Tarent, welches die marcheskiſchen Fahnen 
vergebens erhoben, — denn die Liga ließ nicht zu, daß ſich Ver 
nedig feiner annahm, — er hatte Sora Federigen unterwor⸗ 
fen; nun bezwang er einen Seeraͤuber, der Oſtia eingenom⸗ 
men und Rom auszuhangern drohte, und noͤthigte die Orſi⸗ 
nen zum Frieden. Es weheten damals auf den Schiffen Vil⸗ 
lamarin's neapolitaniſche, pähftliche und ſpaniſche Fahnen zur 
ſammen. Dieſelben hatten nun uͤberall geſiegt. Sogar der 
Cardinal Julian bequemte ſich zu einer Abkunft . 


enttwey⸗ Hierauf, wie der Pabſt ſeine Augen frey auf Savona⸗ 
une in ola richten konnte, mußte es geſchehn, daß ihm eine innere 
Entwickelung, und er dieſer zu Hülfe kam. Die vornehmen 
Florentiner konnten ihre Gewalt unter den früheren Mediel 

nicht vergeſſen, und ihre Söhne wollten den ſtrengen Ordnun⸗ 

gen des Brudes nicht folgen. Wahrſcheinlich in der Meinung, 

Piero werde ſie nun beſſer ſchaͤtzen gelernt haben, verbanden ; 

fie ſich mit feinen erklärten Anhängern, den Bigi, (fie ſelbſt 

nannte man Arrabiaten) ihn zuruͤckzurufen. Es gelang ihnen 


1 Zurita I, 97. 
a 2 Joannes Juvenis de fortuna Tarentinorum VII, 3. Na- 
vagero Stor. Ven. 1209. . 
5 Jovius Vita Gonfalvi 220. Arnold von Harve Reife. 
Converſationsblatt von 1823, nr. 2. Burkhardus 2080. 


5 117 


nicht. "Benivieni, ben die Signoten in ihre: Furcht an Sa⸗ 


vonarola ſandten, erzaͤhlte oft, er habe denſelben in einem Buch 

leſend gefunden, von da er aufgeſehen und geſagt: „Klein - 

glaͤubige, mit Euch iſt Gott! Merket, Piero wird bis an 

die Thore kommen, aber dann wieder umkehren.“ Nardi ſetzt 

hinzu: „fo grade ſey es geſchehen; irgend ein von den Medici 

ſchon Ergriffener ſey ihnen entſprungen, und vor Tag an das 

Thor gekommen, um es ſchließen zu laſſen; worauf Piero dieß 

verſchloſſen und Alles ſtill gefunden und wieder zurückgegangen.“ 

Wie muß aber dieſe ſtaͤdtiſche Partheyung heftig und gewaltſam 

geweſen ſeyn, da ſie auch einen ſo trefflichen und frommen Mann, 

wie der Mönch war, von feiner Straße abfuͤhrte r! Beſon⸗ 

ders dankte man ihm das Geſetz: „wer eines politiſchen Vers 

brechens verklagt ſey, ſolle nicht von Signoren und etwa ei⸗ 

ner Commiſſion in letzter Inſtanz gerichtet werden, ſondern 

er ſolle an das Conſiglio appelliren koͤnnen. Dieß Geſetz 

milderte den Gebrauch der Italiener, daß jeder Sieger, als 

I von Rechtswegen und unter gewiſſen rechtlichen Formen, feis 

nen Gegner tödten laſſen konnte. In dem Auguſt 1497 

aber, als man entdeckt zu haben glaubte, wer mit Piero'n 

einverſtanden geweſen, geſtattete Savonarola, daß ſein gu⸗ 

tes Geſetz verletzt, und den Angeklagten die Appellation vers 

ſagt ward. Seine Gegner wurden darum nur heftiger und 
gbᷓeheimnißvoller 2. 


Zu ihnen trat der Pag Die toskaniſchen Dominika⸗ 
ner, die Savonarola von den lombardiſchen abgeſondert, ord⸗ 
nete er dieſen aufs neue bey; unterſagte ihm zu) predigen, 


1 Nerli 71. Nardi 36. Jovius Vita Leonis 19. Gleich- 
5 zeitige Nova in Matthiae Döringii Continuatio Chroni- 
R ei Engethuliani bey Menken Scriptores Rerum Saxoni- 
darum II, 53. 
2 Machiavelli Discorfi ſopra ſla prima Deos di Livio I, 
o. 44. . 


118 


forderte ihn nach Rom und ſetzte den lombardiſchen Ordens⸗ 
vicar zu feinem Richter. Jener dagegen fuhr fort zu predi⸗ 
gen, nahm täglich mehr Brüder in feine Convente, und vers 
weigerte den Richter; „nach Rom koͤnne er vor ſeinen Feinden 
nicht gelangen.“ Da half es ihm nichts, daß man in Florenz 
Anterſchriften ſammelte, feine Lehre ſey gut und trage gute 
‚Früchte; er ward doch in Bann gethan. Seitdem hing 
ſein Leben nur daran, daß ſeine Parthey die Gegner niemals 
aufkommen ließ; nach den beſtehenden Rechten konnte er ſo⸗ 
gleich getoͤdtet werden. Der Pabſt bedurfte nur des weltlichen 
Arms. 


Jn Florenz kam es aber gegen das Ende von 1497 zu 
offenem Zwieſpalt. Von den Geiſtlichen verdammten die Ei⸗ 
nen die Prozeſſionen der Andern; die Einen die Communion 
bey den Andern, und wollten Einige, als in einer ketzeriſchen 
Stadt, den Gottesdienſt nicht mehr thun. Die Franziska⸗ 


ner, der Dominikaner alte Widerſacher, traten auf die Par⸗ 


they der Arrabiaten und des Pabſtes. Zuweilen fand der Bru⸗ 
der ſeine Kanzel befleckt; einmal erhoben einige Juͤnglinge 
während feiner Predigt eine ſchwere Caſſe, ließen fie fallen 
und flohen. Er ließ ſich von Bewaffneten in die Kirche be⸗ 
gleiten, und wenn er predigte, ſtand ihm Einer mit der Helle⸗ 
barde zur Seite. Aber zuweilen, wenn einige Arrabiaten uns 
ter die Signoren gekommen, und die Übrigen zaghaft waren, 
mußte er ganz in dem Kloſter bleiben 2. 5 
Den Muth indeſſen verlor er nicht. Er lehrte, ein 
frommer ſchriftgelehrter Biedermann muͤſſe einem boͤſen und 


— — 


1 Alexander Papa Priori eto.; Refponfio fratris Hieronymi 
bey Burkhardus, und bey Gordon Vie d' Alexandre Ap- 
pendix II, 488. Epiſiolae Petri Martyris XI, 191. 

2 Nardi und Nerli. 


119 


unwiſſenden Pabſt nicht weichen 1. Er tröftete ſich der guten Er, : 
„folge in feinem Convent. „Täglich eine ‚größere Menge ver - 
„ laſſe, aus Liebe zu vollkommnerem Leben, Eltern, Freunde, Guͤ⸗ 
„ter, und kommen dahin, wo Jeder wollen und nicht wollen 
„ muͤſſe, was fein Oberer, wo Keiner etwas habe, als wovon er 
„ nothduͤrftig leben koͤnne, wo er ſelbſt deſſen durch ſeinen Obe⸗ 
u ren eine Zeitlang beraubt werden duͤrfe. Aber hier werde ein 
„Jeder taͤglich ruhiger und freudiger, und bekenne, daß Chri⸗ 
„ ſtus feine einzige Freude ſey; wer nur ohne Unterlaß bete, 
„ der gelange zu einer Heiligkeit, von deren Strahl in der Ent⸗ 
„zuͤckung fein Angeſicht leuchte “ Er ſah ſich in der Mitte 
des Kampfes zwiſchen Popolaren und Arrabiaten, der Liga 
und ihren Feinden, der wahren und der roͤmiſchen Kirche, 
zwiſchen Himmel und Hoͤlle. Unverholen deutete er nun jene 
beyden Fahren, die ſchwarze und die weiße, hierauf aus. Er 
war ſeines Sieges gewiß. Zu Weihnachten ließ er ſein Buch 
vom Triumph des Kreuzes erſcheinen. Darin ſtellt er Chris - 
ſtum auf einem Triumphwagen vor, uͤber ihm die leuchtende 
Kugel der Dreyfaltigkeit, in ſeiner Linken das Kreuz in ſei⸗ 
ner Rechten die beyden Teſtamente; tiefer hinab die Jungfrau 
Maria; vor dem Wagen Patriarchen, Propheten, Apoſtel 
und Prediger; zu beyden Seiten die Märtyrer und die Docs 
toren mit den aufgeſchlagnen Buͤchern; hinter ihm alles 
Volk der Bekehrten; in weiterer Entfernung die unzaͤhligen 
Haufen der Feinde, Kaiſer, Maͤchtige, Philoſophen, Ketzer, 
alle beſiegt, ihre Goͤtzenbilder zerſtoͤrt, ihre Bücher, ven 
brannt3. 


Se länger nun, je heftiger die Entzweyung. Faſtnach⸗ 
ten 1498 wollten ſeine Kinder wie vor dem Jahr feyern; aber 


1 Von Gewalt und Obrigkeit G. 3. 
2 Triumphus Crucis 121, 105, 114. 0 
5 Triumphus Crucis P. 11. Macchiavelli Letterxe Tom. VI. 


ed. 1783. p. 6. 


120 \ 


ſchon riß man ihnen die Fackeln aus den Händen, Anfangs 
griffen ſich die Kinder, hierauf ſelbſt die Männer mit Stei⸗ 
nen an, Ein rechtes Beyſpiel der durchgehenden Entzweyung 
gaben die Mahler Baceio und Albertinelli. Sie hatten im⸗ 


mer zuſammen gearbeitet, und die Sachen des Einen galten 
fuͤr die des Andern. Nun verließen ſie ihre Werkſtatt. Je⸗ 4 


„ ging in den Conbent, diefer ward ein Gaſtwirth . Wie 
l ſollte dieſer Streit anders entſchieden werden „als durch Ger 


walt? Als endlich ein Franziskaner ſich vermeſſen, er wolle 


im Feuer beweiſen, daß gewiſſe Säge der Dominikaner falſch 


ſeyen, ſchien auch dieſen eine andere und die wahre Entſchei⸗ 


dung gefunden, ein Gottesgericht. Die Franziskaner ſchloſ⸗ 
fen; wenn Savonarola ihren Moͤnch im Feuer umkommen 
laſſen wolle, ſo ſey er kein Heiliger; und hierauf trauten ſie. 
Die Andern, die in halber Raſerey waren, die zuweilen auf 


dem Markt zu einer geiſtlichen Ballade Hand in Hand rund⸗ | 


tanzten, die zu ihrem Feldgeſchrey gewählt: „Viva Chriſto “, ‚ 


hofften durch die Wahrheit ihres Glaubens zu ſiegen. In 
der Predigt riefen Hunderte; „Siehe, ich, ſiehe, ich will für 
deine Lehre, Herr, ins Feuer.“ Hierauf baute man zwey Hau⸗ 


fen von Eichkloben und Reisholz, beyde mit Pech und Oel 


beſtrichen, 40 Fuß lang mit einem aͤußerſt ſchmalen Zwiſchen⸗ 
weg neben einander auf, und am 7ten April ſaßen die Signo⸗ 
ren, dießmal lauter Arrabiaten, des Kampfes zu warten. 


Die Franziskaner kamen ſtill, die Dominikaner mit bren⸗ 
nenden Fackeln, rothen Kreuzen und lautem Geſang unter 
dem Vortritt Savonarola's. Die Moͤnche traten zu dem 
Scheiterhaufen; der Dominikaner ergriff die Hoſtie. In die⸗ 
ſem Augenblick liegt die Wendung der Dinge. Die Andern 


1 Vaſari Vita di Mariotto Albertinelli III. 


2 Nardi und Nerli. Declaratio fratris Hieronymi bey Burk- 
hardus 6. Eckard 2090. 


4% in 


wolten ihm die Hoſtie, gleichfam, eine Präfung des gangen 
chriſtlichen Glaubens, nicht geſtatten; er wollte fie nicht miſſen. 
Hierauf Streit, Verwirrung, ein Regen, Alle aus einan⸗ 


der; die Einen in das Kloſter, die Andern zu den Waffen. 


Es kam nun doch zur Gewalt, und die Arrabiaten wollten die 


Gunſt der Signorie, des Augenblicks nicht unbenutzt voruͤber 
laſſen. Sie griffen die Popolaren auf den Straßen, an 


dem Kloſter an; obwohl fie das Kloſter nicht erſtuͤrmten, be⸗ 


f hielten fie doch Übrigens den Platz. Savonarola nahm nicht 


Theil. Anfangs ermunterte er die Seinen auf der Kanzel, 
hernach lag er in dem Chor der Kirche und betete. Als es 
ſtill geworden, ging er ſich ſelbſt feinen Feinden zu uͤberlie⸗ 
fern. 


Hiermit hatte ohne Zweifel die Nga in Italien geſiegt; = 


die Arrabiaten waren ihr ſo gut ergeben, wie die Popolaren 


den Franzoſen. An dem ſiebenten April kamen die Arrabiaten 
in Florenz empor. An dem achten ſtarb Karl, und ſie ſiegte, 


auch in Frankreich. Karl war zuletzt mit den innern Ein⸗ 
richtungen feines Reiches befchäftigt. Er machte aus ſeinem 
großen Rath einen ordentlichen Rechtshof von 17 Mitglier 
dern, ungefaͤhr, wie ſpaͤter der Reichshofrath der Deutſchen 
geweſen iſt; er ließ in allen Balleyen an einem allgemeinen 


Gewohnheitsbuch arbeiten, er dachte von feinen Domänen zu - 
leben, und ſaß bereits alle Wochen zwey Mal auf feinem. 
Stuhl, auch den Aermſten zu hoͤren. Dieſe Ordnungen in 


Gang gebracht, mit beſſeren Bünden verſehen, wollte er 
noch einmal ſein Recht in Neapel verſuchen. Auch hatte Sa⸗ 
vonarola immer auf feine Wiederkunft verwieſen. An jenem 
achten aber, als er einem Ballſpiel zuzuſehen in eine Galle⸗ 


1 Nardi und Nerli. Burkhardi Diarium 2087. 2094. Ex- 
cerpta ex Monacho Pirnenfi, ‚wahrfcheinlich das Flug- 
blatt, das Trithemius erwähnt bey Menken II, 1518. 


Tod Karls 
III. 


12 8 k 75 
rie ging, tte ihm, daß er ploͤtzlich mebkeftärzte, und aus 
geſund in n . Minuten todt wart, 0 


et Be Vielen ſcheint, dieß erſt habe auch . Aus⸗ 
. gang entſchieden. Man hatte viele Anklagen gegen ihn auf⸗ 
gebracht; und ſo oft er die Corda bekam, geſtand er, was 
man wollte. Aber wenn er wieder bey ſich war, laͤugnete er 
Alles, „auf der Folter freylich werde er's wieder bekennen.“ 
Jndeſſen kehrte feine Seele bey ihr ſelber ein. Sein Stolz 
war dahin; hatte er ſich jemals heilig geduͤnkt, ſo war es 
aus damit. Oft ſchien es ihm, die Verzweiflung, mit einem 
ſtarken Heer unter Lanzen und Schwertern, die Fahne der 
Gerechtigkeit vor ſich, Marterwerkzeuge um ſich, erſcheine an 
dor Stadt, rufe ihm von fern zu, trete heran, raune ihm 
ins Ohr, alle ſeine Suͤnden. Wiederum troͤſte ihn, leuch⸗ 
tend in himmliſchem Licht die Hoffnung. Er ſpricht zu ſich: 
„Du haft mehrere Jahre den Herrn geliebt, und aus Liebe 


* 


— zu ihm gearbeitet; dann haft du dein Herz erhoͤhet, dann 


biſt du deinen Gedanken nachgegangen, und in der Eitelkeit 
deines Sinnes gewandelt; da hat der Herr ſeine Hand von 
dir genommen, und du biſt, als ein Suͤnder, in die Tiefe 
des Meeres gefallen.“ In dieſer nun erſt heiligen Erkennt⸗ 
niß war er, als er ſterben mußte; ſein Leib ward dem Feuer 
übergeben? 


Mit feinem Tod ging das Weſentliche feiner Lehre und 


ſeiner Wirkung keineswegs unter. Simon Cronaca, ein gu- 


ter Meiſter, verehrte ihn, da er lebte, und ſprach von ihm, 
da er todt war. Noch nach dreyßig Jahren erwartete man 


1 Garnier aus den Lettres patentes 515, und ein Schrei- 


ben Karls bey ihm. Comines EM: St. :Gelais 120. 


Bayard 56. Brantome 44. 
2 Meditatio in Pfalmum: „In te domine ſperavi“, quam 
morte praeceptus abfolvere non potuit, 84, 97. 


De‘ 2 


123 
PER feiner derrehnßen Propheſeungen. Damals 
aber, wie geſagt, kamen die Arrabiaten in die bornehmſten 
Aemter. Zu ihrer Sicherheit hielten fie nun die Zurüͤckberu⸗ 
fung Piero’s nicht für nöthig. Der Liga waren ſie ſo erge⸗ 
ben, daß alle Mitglieder derſelben, die Venetianer ousge⸗ 
Were fuͤr gut hielten, ihnen Piſa zurückzugeben 1. 


HBiemit war der Zweck der Liga erreicht und Italien ih⸗ Große Buͤn⸗ 
rer Meinung unterworfen. Noch eine andre Wirkung auf ag Re 
ganz Europa, auf fpätere Zeiten hat fie uͤberdieß gehabt. 
Wir ſehen, wie die Verbindung der Haͤuſer Habsburg und \ 
Aragon auf den Verhaͤltniſſen diefer Jahre beruhet. Ferdi⸗ 
nand wußte die Fuͤrſten des äußern Meeres in den Kreis ſei⸗ 
ner Verbindungen zu ziehen; zuerſt Don Manuel von Por⸗ 
tugal. Er hatte ihn beſchuͤtzt, da er noch Herzog war, und 
ruͤſtete fuͤr ihn, da er nach Johanns Tod die Krone erbte ?. 
Aber Don Jorgen, Alonſo's natuͤrlichen Sohn, von dem 
man fuͤrchtete, führte Jacob Almeyda zum Handkuſſe vor den N 
Koͤnig z, und es war kein Krieg noͤthig. Dieſem Manuel ſagte 
Ferdinand ſeine Tochter Iſabella zu. Iſabella, die eine zweyte 
Vermaͤhlung fuͤr keine gute That hielt, forderte, wenigſtens 
die Juden und alle Verdammte der Inquiſition muͤſſe Mas 
nuel aus Portugal entlaſſen. Sie ergab ſich nicht eher, als 
bis ers verſprochen 7. Seit dem Tag iſt an anderthalb Jahr⸗ 
hundert Friede und Vereinung zwiſchen Portugal und Spa⸗ 
nien geweſen. 


Zu derſelben Zeit, Fi Auguſt 1497, und ſchon feit dem . 
Bretagner Bund unterhandelte Ferdinand mit Heinrich VII. ci vl. 


1 Valari Vita di Simone, detto il Cronaca, Zurita I, 143. 
2 Zurita 78. 
5 Ilieronymi Oforüi de rebus Emanuelis Iibri XII. Iib. I 
13.8 1 Zurita 1. 124. Oforius 14. 


124 
von England. Wenn Spanien und Frankreich ſtreiten, muß 
Emde wohl Theil nehmen. Im Juny 1496 trat Heinrich 
in die figa ', empfing Hut und Schwert von dem Pabſt, und 
ſah die Geſandten aller Verbündeten?, Zwar feine Rärhe 
ſagten, dieß heiße den Krieg nach England ziehen; doch er, 
der nie zu Feld mochte, es muͤßte denn wider einen Rebellen 
geweſen ſeyn, wußte wohl, was er that, und daß er an der 
ehernen Mauer arbeitete, mit der er, wie er fagte, fein 
Königreich umziehen wollte?. Vor Allem hatte er nemlich 
von Flandern und von Schottland zu fuͤrchten. In Flan⸗ 
dern von der yorkſchen Margareth, Karl des Kuͤhnen Wittwe, 
die ihm ſeinen erſten Rebellen, Lambert Simnel, der Eduard 
Warwick zu ſeyn behauptete, wo nicht erweckt, doch durch 
2000 Deutſche, die fie ihm ſandt, allein bedeutend gemacht +; 
von der man nicht zweifelte, auch der zweyte, Perkin Os⸗ 
bect, der ſich Richard Plantagenet nannte, ſey ihr Werk ges 
weſen ?. In Schottland von der zuſammenfallenden Nei⸗ 
gung der Nation und des Koͤnigs uͤber die Tweed zu gehen. 
Jacob IV. verband jenen Perkin mit ſeinem Haus, brachte 
ihn heruͤber, verwuͤſtete das Land, und befand ſich abwechſelnd 
in feinem Pallaſt und an dieſen Grenzen s; die Einzelnen aber, 
wenn etwa ein Stillſtand war, brachen ihn von ſelbſt. In⸗ 
dem nun die Vermaͤhlung der ſpaniſchen Catharina mit Arthur, 
Prinzen von Wales, beſchloſſen ward, übernahm Ferdinand, 
ihn gegen Beyde ſicher zu ſtellen. Zuerſt, vermittelſt der Öfts 
reichiſchen Verwandtſchaft, ward der Vertrag des großen Ver⸗ 
kehrs zwiſchen England und Flandern, „auch Rebellen wolle 
man ſich ausliefern, auch das Gebiet Margareth's einbe⸗ 


1 Burkardus 2067. 2 Chronicon Venetum p. 41. 
3 Baco Hiſtoria Henrici ſeptimi. 300. 

4 Polydorus Virgilius Hiftoria Anglica ! lib. 26 , p- 730. 

5 Baco p. 194. 

6 Buchananus Rerum Scotiesrum lib. XIII, 460, 465. 


5 8 SA 
greifen“ wleder erneut. Die engliſchen Kaufleute kamen 
im Triumph nach Antwerpen, und Maximilian, obwohl 
nicht ganz gern, verſprach, von dem ſogenannten Pork zu laſ⸗ 
ſen 2. Schottland in dieſe Vereinigung zu ziehn, unterhan⸗ 
delte Peter Ayala. Es gelang ihm zuerſt, — was den eng⸗ 
liſchen Geſchichtſchreibern entgangen zu ſeyn ſcheint? — Pers 
kin zu bereden, die Koͤnige ſeyen vereint und er muͤſſe fliehen, 
hierauf, wie derſelbe auf dem Schiff eines Nachbars von St. 
Sebaſtlan zu den Aufruͤhrern von Cornwallis gekommen, den 
König Jacob, nur jetzt nicht in England einzufallen 7, wor⸗ 
auf jener in Heinrichs Gewalt kam, und dieſer ſich am End 
an Margarethen, feines Feindes Tochter vermaͤhlte : ein Er⸗ 
eigniß, aus dem ein langer Friede zwiſchen Schotten und Eng⸗ 
ländern, aus dem zuletzt die Vereinigung beyder Reiche her⸗ 


vorgegangen. Die nahe Verwandtſchaft, in welcher Jacob 


mit Johann von Dänemark ſtand, der Norwegen beſaß und 
Schweden forderte, befeſtigte den Frieden, welchen Dänen 
und Engländer nach langem Krieg unlaͤngſt geſchloſſen hatten. 


Die weſentlichen Glieder dieſes Bundes ſind Ferdinand, 
Heinrich, und Maximilian, die alten Verbündeten von Bre⸗ 
tagne, doch nun nicht allein durch ihren Acta ſondern 
durch das Blut ihrer Kinder verbündet. ö ; 


Da ſchien nur noch uͤbrig, daß, wenn auch nicht Hein⸗ 
rich, doch Ferdinand und Maximilian, wie ſie Abrede genom⸗ 
men, in Frankreich einbraͤcen. Der Anſtoß war, daß Fer 


dinand hiebey etwas zu verlieren, Maximilian zu gewinnen 


hatte. Zwiſchen Aragon und Frankreich gab es gewiſſe Gren⸗ 


ı Baco p. 268. Yartrag bey Prymer. Wagenaar allgem. 
“ Gefch. II, 269. 2 Zurita p. 88. 99. 

3 Hume undRapin, aussd. Baco und Virgilius, der Quella 
aller, find verglichen, 

% Zerite. p. 134. 5 Buchanan 468. N 


Abſicht, 


Frankreich 


anzugreifen. 


126 


zen, wo die Verwuͤſtung fo eegelnögig wor, daß, wer auf 
eine Wallfahrt gegangen, oder wer vor Kurzem ein Weib ge⸗ 
nommen, von beyden Theilen eine ordentliche Execution genoß. 
Hier zog auch in dieſem Krieg Enrique Enriquez einmal hin⸗ 
über und pluͤnderte drüben drey Tage und drey Naͤchte; daun 
erſchienen drüben Gaskogner, Schweizer und Franzoſen in 

guter Ruͤſtung; dann gelang es den Franzoſen, die Burg 
Saulſes zu uͤberraſchen; und hierauf, fuͤr Rouſſillon fuͤrchtend, 
ſchloß Ferdinand einen Stillſtand !. Maximilian war hiemit 
unzufrieden. Nicht allein durch Karls Tod, ſondern durch 
eine gewiſſe Aenderung der deutſchen Dinge ward er ker neuen 
egen erhoben. 

Brhesung . Zwar nach feiner Ruͤckkehr aus Saen war es hier An⸗ 
59 — „fange um fein Anſehen ſchlecht beſtelt. Der Churfürſt von 
Wärtem⸗ der Pfalz ſtand in guter Verbindung mit Karl, ſandt Ritter 
berg in ſeinen Sold, bat fuͤr Kaufleute bey ihm vor, und die Ab⸗ 

geordneten Veyder hielten Zuſammenkuͤnfte?. Die voͤllige 

Vernichtung der Wormſer Beſchluͤſſe machte den Churfuͤrſten 

von Mainz aͤußerſt mißvergnuͤgt. Unverholen beklagte er ſich 
uber Maximilian: „von oben bis unten ſey wenig Fleiß; wi⸗ 

der ihre Beſchluͤſſe ſeyh Mayland und Savoyen aufs neue vers 

liehen; ihm gefalle nicht, daß man Ordnungen mache, ver⸗ 

ſiegle, und doch nicht halte; fo koͤnne das Reich nicht in We⸗ 
ſen bleiben 3. Maximilian ſah auch ein, daß er nichts wa ⸗ 
gen konne, wofern er nicht die beyden Churfuͤrſten und den 
Mainzer Kanzler, Doctor Stuͤrzler gewonnen habe. Er er⸗ 


— — 


i Hubert Thomas Leodius Vita Friderici Palatini II 
nr. 45. Comines 581. Zurita 79. 114. } 

2 Epiſtolae Galliae Regis Caroli et Philippi Archipalatini 
in Ludewig: Reliquiae Manuſeriptorum VI, 96. 

3 Müller Reichtagstheatrum II, 144. Auch 135 Hege: 
wifch: Leben Maximilians I, 144 und bey Menzel; 


127 


ſchien auf * Tag. Durch den Tod des altern Eberhard 
von Würtemberg gelang ihm aber eine kleine Veränderung. _ 
Denn indem derſelbe feinem Vetter und Erben: zwölf Männer, 
je vier aus einem Stand, zur Seite ſetzte, ohne welche er nichts, 
aber welche ohne ihn die täglichen Händel, ja auch dann die wich 
tigſten ausrichten könnten, wenn er auf ihre Einladung nicht 
erſchiene 1, ließ er dieſem Regiment feine Grundſaͤtze und die 
Neigung zum Kaiſer. Wie hätte aber der jüngere Eberhard dem 
Vetter folgen follen nach deſſen Tode, da er ihm bey feinem Le⸗ 
ben nicht folgen mochte? So wie er ankam, verjagte er die al⸗ 
ten Raͤthe, nahm einen Gefangenen aus dem Gewahrſam, den 
Doctor Holzinger, und machte ihn zum Kanzler. Da woll⸗ 
te Hug von Werdenberg nicht laͤnger Landhoſmeiſter ſeyn; da 
klagten die Zwoͤlf, Eberhard wolle das Land dem Pfalzgrafen 
übergeben; die Landſchaft ſuchte ein Mittel. Sie nahm feine 
Diener gefangen, und die Staͤdte in Beſitz. Er entwich 
mit Silber und Kleinodien nach Ulm. Sie, der neue Lands 
hofmeiſter, die Raͤthe, die Kanzley, die Amtleute und das 
Hofgeſind, faßten ſich und ſagten ihm ihre Pflicht auf 2. 
Maximilian, am meiſten vor der Entfremdung des Landes 
bang, eilte herbey und hörte Beyde. Doch wozu? Es ſcheint, 
ſein Urtheil war auch vorher gefaßt, das Urtheil „Raͤthe und 

„Landſchaft hätten wohl gethan; der junge Ulrich ſolle unter 

„Vormundſchaft der Zwoͤlf Herzog ſeyn, und einmal Sabinen, 

„des Königs Schweſtertochter, empfangen, das Land aber beym 

„ Ausſterben dieſes Stammes, nicht wie vorher, ans Reich, 
ſondern an Oeſtreich fallen 3.” Eberhard verzichtete, bereute 
es, ſloh zum Pfalzgrafen, übergab ihm fein Silbergeſchirr, ja 
. 5 

1 Efslinger Vertrag bey Eifenbach: Gefchichte Ulrichs 

von Würtemberg. 
a Ufkündung der Pflicht bey Sattler I, Beyl. nr. 12, Urk; 
A. p. 157. Naucleri Chronographia. Am Ende. 
5 Sattlers Geſchichten p. 32. Mandat bey Lünig II, 722. 


128 


alles Recht auf ſein Land, bereute auch das, und ward in 
Lindenfels eingeſchloſſen bis zu feinem Tod. Wuͤrtemberg 
rn war dem Rn ganz ergeben 1. 


In dem neuen Anſehen, das dieſer Vertrag ihm gab, 
uſchten Maximilian auf dem Reichstag zu Freyburg, der 8 
Monate zuvor angegangen, im Juny 14982, Nun em⸗ 

pfing er von den Ständen 70,000 Gulden, ungerechnet, was 
von dem gemeinen Pfennig in feinen Erblanden eingekommen 3, 
Ihn duͤnkte, bald hab' er Burgund, wo nicht Bretagne, und 
dann habe er allenthalben Friede. In dieſer Hoffnung ließ 

er ſein Heer an die Grenzen von Burgund ruͤcken. Die 
par Landsknechte rühmten, dießmal geſiegt, fo fey Frank, 
reich, fo 0 auch die Schweiz in ihrer Gewalt; 


1 Sattler 33. Eifenbach. 

3 Brief Neidharts im Reichstag bey Datt. p. 50 

3 Abfchied bey Datt. p, 904. 

* N Vogt zu Domeck bey Glutzblotzheim p-. 618 


N 


Bier 


N ee ee 5 u 
mu des akte Kae 5 x 


# — 
ne An 


Mu der Liga war es ſo acdc Die mae der hung. SE Angriff 
rimi⸗ 

ſen auf Neapel und Mayland hatten Hernando und den Pabſt lians und 
mit Ferrantin, hatten Venedig und Maximilian mit Lodovico in get der 
Bund gebracht, Ferrantinon hatte vornemlich Hernando, Le, 

dovieon zuerſt vornemlich Venedig gerettet. In dem Zwi eſpalt, 

der ſich durch Karls Ankunft in dem mittlern Italien erhob, 

war von der einen Seite Hernando's Feldherr, von der an⸗ 

dern Maximilian ſelbſt wider die franzoſt ſche Portheß ins 

Feld gerückt. Dieſe Parthey war völlig erlegen. Um Frank / 

reich ſelbſt ringsher hatte ſich, im Intereſſe der rage, ein Ae 

niß aller Koͤnige gebildet. i 


Hierauf vertrauend unternahm Moximillan im Sol, 
mer 1498 einen dreyfachen Angriff auf Frankreich. Er ſandt 
einen Haufen wider Langres i, einen andern wider Chalong?, 
einen dritten unter feinem Marſchall von der freyen Graf: 
ſchaft, Guillaume de Vergy, auf Dijon und Burgund. Drey⸗ 


Leben des Götz von Berlichingen p. 7. 
2 Zurita f. 152. 
3 Fuggerifches MS. in den ne —— zum 
Weiskunig. 9 N Rin un! 
Erſter Band 2 


180 


tauſend Schweizer waren in ſeinem Sold: er erwartete die 


Huͤlfe der Liga, und war eines guten Erfolges ſicher. Der 


erſte Haufe aber ward ihm im July durch eine Hitze, welche 
die Reiter im Panzer erſtickte, und durch einen um fo groͤße⸗ 
ren Mangel, da die Knechte, ungeduldig, Feuer zu ſehen, 
die reichen Dörfer eher anſteckten als pluͤnderten, der zwey⸗ 
te durch Regen zuruͤckgetrieben; der dritte ſah den Feind er⸗ 
ſcheinen und weichen, aber ſchloß einen Vertrag n. Dieſer 
Feldzug hatte einen fo geringen Erfolg, daß er von allen ſpaͤ⸗ 
teren Geſchichtſchreibern uͤberſehen worden iſt. 
So kam es, weil in demſelben Augenblicke die Liga zu 


beſtehen aufhoͤrte. Ferrantino war todt und der Nachfolger 
deſſelben Hernando'n verhaßt; Venedig ſtand wegen Piſa's 


6 Bar in offenem Krieg mit Lodovico. Der neue König von 


Frankreich bemaͤchtigte ſich deren, die Mayland, und deſſen, 
der Neapel vertheidigt hatte; er zog den Pabſt in ſeinen Vor⸗ 
theil, und ſchlug die Angriffe Maximilians zuruck; er gab 
den Sachen augenblicklich eine Wendung, als haͤtte es nie 
eine Liga gegeben. Es war der Herzog von Orleans, den 
wir kennen, Koͤnig Ludwig der Zwoͤlfte. 


eudwig Er ſtand, erzählt man, an ſeinem Fenſter, ohne zu wiſ⸗ 


des Zwoͤlft 
e Anz fen, daß Karl todt oder nur krank ſey, als die königliche 


fang. 


Leibwache vor ihm aufzog, und in ihm ihrem Herrn und Koͤ⸗ 
nig ein Lebehoch brachte 2. Hierauf ſprach er, ſo gut er wußte, 
vou Karln, beſprengte ſeine Leiche mit geweihetem Waſſer ?, 
und empfing die Huldigung der Großen. 


4 


Ludwig war ein vollkommen entwickelter Mann, mehr 


1 Weiskunig 260. } 
2 Corio Storia di Milano 967. 5 
5 Extrait d'une hiſioire b. Godefroy. 198. 


in abſteigendem als in aufſteigendem Alter und bereits mit dem 


136 


Podagra ein wenig behaftet i. Mit jener Wildheit der erſten 
Jugend, wo ſeine Hofmeiſter ihn nicht anders als vermummt 
zu zuͤchtigen wagten, — denn ſie dachten, er raͤche ſich — mit 
jenem Brauſen der ſpaͤteren bey Gelagen, Waffenſpielen und in⸗ 
neren Kriegen war es vorbey?. Noch war er aber mehr als 
ein andrer Fuͤrſt, und wahrhaft, ritterlich. Das Erſte, 
was er bewahren zu muͤſſen glaubt, iſt feine Ehre: wer ihm 
die angreift, wer ihm auch eine kleine Untreue Schuld giebt, 
den will er mit ſeinem Schwert widerlegen. Zum zweyten 
bewacht er feine Länder und feine Rechte. „Ich will alles er» 

tragen,“ ſagt er, „aber an meiner Ehre und meinen Laͤndern 
will ich nichts leiden 3.“ Er hat nicht fo kuͤhne Pläne, wie 
Karl, er hat nicht die Eroberungsſucht Maximilians; nur 
ſeine Rechte will er verfechten; und darum hat er ſich nicht ein 
Plus Ultra, ſondern ein Stachelſchwein zum Symbol genom⸗ 

men. Es iſt dieſelbe Geſinnung, die ihn gegen Schwaͤ, 
chere mild macht. Von ihm iſt das ſchoͤne Wort: „Der 
König rächt nicht, was dem Herzog geſchehen.“ Er will zu 
feinen Kriegen lieber feine Domänen veräußern, als fein ars 
mes Volk, wie er ſpricht, mit Abgaben erſchoͤpfen. 4. Uebri⸗ 
gens macht ihn das Alter täglich ſparſamer. Gleich im Ans 
fang ließ er ſeinen Vorgaͤnger mit den Erfparniffen feiner 
Kammer zu Blois beftattens. N 


Die innere Verwaltung war vom erſten Augenblick an 
in er Händen Georgs d' Amboiſe, 1 . zu enen 


se 


* 


1 Maximilian an Esslingen bey Datt. 564. 
2 Extrait de l’hifioire de Louys 337. £ 
3 Zurita. Macchiavelli Legazione, V „355. 
4 Monſirelet. 249. 
5 Hifioire de Charles bey Godefroy 169. 


— 


132 


Schon am Hof eadwig des Elften, hatte Georg ſelbſt, ſei⸗ 
nem eignen Bruder zuwider, die Parthey des nunmehrigen Kbs 
nigs gehalten; er war fuͤr denſelben ins Gefängniß gekom⸗ 
men, als er zu ſeinem Vortheil etwas wider Karl VIII. wa⸗ 
gen wellen; f. ſie waren nur 3 Jahr aus einander, und einer 
dem andern mit wahrem Vertrauen ergeben; beſonders nach⸗ 
dem Dunois geſtorben, hatte Georg vanng und ungetheilt 
das Ohr feines Herrn !. 27 tut n. 7 


Das erſte Gesche des Königs Me 1 Srybifcnfe 
5 — die völlige Sicherung der inneren Ruhe ſeyn. Karls i 
Schweſter, Anna von Bourbon, forderte wenigſtens in dem⸗ 
jenigen eine Entſchaͤdigung, was ihr Großvater, ihr Vater 
und ihr Bruder zur Krone erworben; ſie war zufrieden, als 
man ihrer Tochter Suſanna eine faſt ſchon aufgegebene Nach⸗ 
folge in allen Veſitzungen ihres Hauſes gewährte. Der Prinz 
von Oranien empfing feine Souveränität zuruck. So Viele 
ihrer ſich vor Ludwig fuͤrchteten, weil fie. ihn als Herzog „et- 


wa in ſeiner Hehde mit der Regentin beleidigt, gaben ſich 


zufrieden, als er ſelbſt Tremoillen, der ihn damals gefangen, 
eine Gunſt erwies, und zu den Namen der Uebrigen die vos 
then Kreuze der Begnadigung zeichnetes. Nur von ſeiner 
Krone wollte er nichts miſſen. Wider Renee Anfprüche auf 
die Provence entſchied ein neues Gericht. Um Bretagne, 
das durch Annq's Verwittwung wieder frey geworden, nicht 


zu verlieren, verſtieß er ſeine Gemahlin Johanna? und 


vermählte ſich mit Annen. Schoͤn war Johanna freylich 
nicht, und ſie hatte ihm nie ein Kind gebracht. Nun ging ſie 
nach Bourges, wo ſie Almoſen gab und, mit einigen Schwe⸗ 


1 Le Gendren Vie d’Amboife 12, 27 39. 
2 Zurita. Garnier Hifi. de France tom. XXI. 
3 Vie et Geſtes von La Tremoille 158. * 
4 Decret bey Nicole Gilles Chroniques de France 118. 


8 er. 


derm in den Orden der e de eee dem Volk, 


x 


das ihr imme 1 blieb, den Ruhm einer Heiligen ver⸗ 
diente r. Anna bei 0 


dang ſich aus, daß ohne ihren Willen Bre⸗ 


tagne weder Steuern geben, noch Beamte bekommen, noch 
in Krieg gefordert werden ſollte. Ludwig vereinigte auf ſei⸗ 


nen Münzen die Wappen von Bretagne und Frankreichs 


* e e e e ut 


nem am ein , : disiranag 
Auf andern, ſo wie er in Paris eingezogen, nannte er 
ſich Koͤnig von Neapel und Herzog zu Maylands. Er war 
feiner, Rechte an dieſe Lande gewiß: er hatte ſchon für beyde 


geſfochten; nun wollte er fie geltend wachen. Alſo war fein 


Richtung 
auf Mayland 
und Neapel. 


großer Vortheil, daß die Liga zerfiel, Ja zur Hälfte auf feine 


Seite trat. Ferdinand, als Enrique Enriquez in einem Auf, 
lauf zu Perpignan gerödtet worden, als Rouſſilln von den 
Franzosen bedroht, und nicht gemeint war, ſich ſelbſt zu ver⸗ 
theidigen, ſchloß einen Vertrag mit Ludwig, durch den er ſich 
und die Beſſtzungen des Hauſes Burgund, doch nicht etwa 
Federigon ſicherte ). Der Pabſt hoſſte von Ludwig ſo viel 


Vortheile für fein Haus, daß er die Scheidung von Johan 


nen aufs leichteſte ausſprach. Die Venetlaner ſandten ihm 
60 Falken von Candia und 200 koſtbare Pelze bey ſeiner 
‚Krönung zum Geſchent . 5 


ak 
nanern, mit dem Pabſt und mit Ferdinand nach einander aus⸗ 


fuͤhrte haben mehr die Einheit der Begebenheit, als die Eins 
heit der Handlung. Immer nur Einer von feinen Verbuͤn⸗ 


deten iſt dabey im Spiel; fie treten als eben fo viel verfchieder 


ne Unternehmungen auseinander. 
— 10 i Mine 


1 Hottingeri Hiſtoria Eocleſiaſtica. 

2 Münze bey Daniel Hifi. de Fr. IV, 596. 

3 Münze bey Daniel 597. 4 Zurita 140. 
5 Petrus Iufiinianus Hifioriae Venetae 359. 


28 


een de mo - ut 
1 Die Unternehmungen nun, die Ludwig mit den Vene⸗ 


Benedig 


134 


Die erfte ging gegen Mayfand. Sie wurde von dem 
Zwiſt zwiſchen ben un und Eodovico unterftägt. 


ı 


Nach Savonarola's Tod nemlich, als die Florentiner 


nun kodovi⸗ Piſa wieder angriffen, entſchied ſich Lodovico fuͤr die Angrei⸗ 


3 1 


fenden: „es gehöre ihnen doch,“ Venedig für die Anger 
griffenen: „fein Wort muͤſſe man halten.“ Hierauf warb die 
Stadt Pitigliano'n, er den Marcheſe von Mantua; jene droh⸗ 
te mit einem franzöfifhen Bund: er, ein ſolcher werde ihr 
eigner Schade ſeyn; Truppen und Geld ſandt jener nach Piſa, 
er nach Florenz; fo daß in den Pregadi einige alte Vater ſich 
fürchteten, Andre ihn für ſich zu bekriegen riechen, Dritte aber, 
und die ihn am gründlichſten haßten, „denn gebe es wohl 
„eine geheime Abſicht bey ihnen, gegen die er nicht ſogleich 
„Öffentlich eine Maaßregel ergreife? ein Nachbar, welchem 
„ihre Verraͤther dienſtbar, ſey von allen der unertraͤglichſte,“ 
Dritte alſo einen Bund mit Frankreich vorſchlugen . Wie 
ſollte Lodovico glauben, daß fie denſelben, gegen den ſie ei⸗ 
nen: großen Krieg begonnen, um ihn nicht zum Nachbar zu 
haben, als er noch Herzog war, nun berufen wuͤrden, nachdem 
er König geworden? Dieß fuͤrchtete er nicht. Durch ihn 
empfing Paolo Vitelli den Heerfuͤhrerſtab der Florentiner; 
und er half, daß derſelbe vom Juny bis zum October 1498 
Schloß auf Schloß um Piſa, auch Vico und Llbrafatta weg⸗ 
nahm und die Stadt ſelbſt aufs Außerfte bedraͤngte. Hlewider 
perſuchten die Venetianer zuerſt noch einmal ihre eignen Kräfte, 8 
Sie wußten, daß ſie von den Herrn in der Romagna betrogen 3 
wurden, und warben fie doch; fie hielten 16600 Pferde, und 
ließen ſich 85000 Ducaten des Monats nicht dauren; bald 
uͤber Bologna, bald uͤber Perugia, bald uͤber Siena, ſuchten ſie 


Florenz ſelbſt jenfeit der Apenninen zu bedrohen. Einmal kam 


1 Chronicon Venetum 53 — 57. 


136 


auch Aloian hinäber, und ſtand wider Paolo Witstfi x, Aber 
wie nun ihre Voͤlker Tag und Nacht jenem zu Huͤlfe durch das 


Ferrariſche eilten, ſo ritten nicht minder bey Tag und bey Nacht 


die Sanſeverineschen, die Reiter Lodovicos, ihre Pferde ſpor⸗ 


nend, dieſem zu Huͤlfe auf Forli, Imola und Faenza. Ends 


lich geſchah, daß aus dem venetianiſchen Lager, das auf dieſe 
Weiſe in dem Gebirg eingeſchloſſen worden, Haufen von drey⸗ 


hundert Mann ensflohen, „fie Hätten weder Stroh, noch Geld, 


noch Brod;“ andere aber dieſen nachſetzten, ihnen das Hand⸗ 
geld abzunehmen, daß es ſich ganz aufloͤſte, und dieſer Krieg 
von Venedig verloren ward 2. Hiemit wandt ſich ihre Kriegs⸗ 
luſt zu fremder Huͤlfe und wider Lodovico'n ſelbſt, der ihnen 
an dieſem Mißgeschick Schuld fey. Sie überließen Hercole'n 
von Ferrara, nicht etwa ihrem beſondern Freund, den Aus⸗ 
trag der piſaniſchen Sache; indeß ſchickten ſie an Ludwig, ſie 
wollten ihm mit 5000 Pferden wider Mayland beyſtehen; 
doch, daß er ihnen davon Cremona und Ghiara d' Ada zur 
geſtehe. Derſelbe ſah die Bedingungen kaum, ſo ſagte er ja. 
Am 10ten Februar 1499 war die Uebereinkunft gewiß; dor 
Lodovico'n angegriffen, und die ihn hauptſͤchlich eme 
waren nun Bepde wider denſelben verbunden 1. 


Lobovico fürchtete ſich nicht. Er hielt ſich fuͤr den ei 
ſten Kopf in Italien. Als ihm einmal der paͤbſtliche Cere⸗ 
monienmeiſter fagen wollte, wie er einem Cardinal begegnen 
muͤſſe, antwortete er: „Habt Ihr einen Herzog von May⸗ 
land geſehen, welcher gethan, was ich gethan? So werde 


Lodovi⸗ 
co's Natur. 


ich auch wiſſen, was hier zu thun iſt 4“. In Mayland ſah 


man häufig einen Roſenzweig angemalt und darum: „Mit 


ı Nardi Iſtorie Fiorent. Nardi Vita nnen 57, 63. 
Bembus Hiſtor. Venet. 87. 

3 Diarium Ferrarenſe 355, 357. . 

5 Chronicon Venetum 67 — 72. Bembus 93. 

4 Burcardi Diarium VIII, 63. * 


186 


Zeit“; oder einen Malerpinſel und darum: „Mit Ver dienſt 
und geit “r. Den Maulbeerbaum „als der erſt Olätter bringe, 
wenn er des Fruͤhlings ſicher ſey, und dann aufs ſchnellſte, 
mag er wohl einmal als Sinnbild feiner Klugheit angefeher 
haben?.“ Er ſagte, „in einer Hand habe er den Frieden, in 
der andern den Kriegs ſelbſt im Krieg vermoͤge der Federkiel 
mehr, als das Schwert 3.“ Nur die Zeit iſt, worauf dieſe 
Klugheit Ruͤckſicht nimmt; ſonſt bedient ſie ſich der kuͤhnſten 
Entſchluͤſſe. Wider Venedig mußte ihm Alfonſo von Cala⸗ 
brien, wider Alfonſo'n Venedig dienen. Sein Land mußte 
ihm einmal der Herzog von Orleans, der es doch ſelbſt haben 
wollte, und ein ander Mal Maximilian vertheidigen, dem die 
Herrſchaft eigentlich gehoͤrt haͤtte. Da fuͤhrten ſeine Reiter 
einen Mohren in ihren Fahnen, der mit der Rechten die Flu. 
gel eines Adlers zuruͤckhielt, und mit der Linken einen Dras 
chen erwuͤrgte. Er iſt ein Spieler, der feine ganze Exiſtenz 
auf einen Wurf wagt; denn er weiß, die Wuͤrfel gehorchen 
ihm. Nur von den Geſtirnen nimmt er Rath. Er ſchließt 
keinen Stillſtand wo 8 9, 12 REN zu ‚re 
Ange PR nd zin 9 Meng 


Worauf Ich weiß nicht, was ihm; jetzt ſein Aſtrolog 1255 moch 

ei traute. te; die Umſtände aber lagen ſo, daß er ſich wenig zu fürch⸗ 
at ten brauchte. Sein Bruder Ascanio, — ein Mann, ftets 
voll Plaͤne und Geheimniſſe, niemals zu ermuͤden “, — war 

bey ihm, und hielt die Gibellinen, wie er ſelbſt die Guelfen, 

auf ſeiner Seite; da konnte er ſich ſeines Landes ganz ſicher 
glauben. Sollte er nun den Angriff von Venedig fuͤrchten? 


3 1 925 1 
1 
71 4 van Bull 


1 Leunclavius Pandeotae Hiſtoriae Turcicae 193. 1 
2 Jovius Elogia Virorum bellica virtute illuſtrium Pr 
5 Chronicon Venetum 53. 

4 Benedicti Diarium 1611, 1623. 
5 Arluni de bello Veneto I, 22. 


k : 137 
In den Tuͤrken erweckte er der Stadt einen Feind, der ſie 
genugſam beſchaͤftigen konnte. Oder die Lanzen der Franzo⸗ 
ſen? Er hatte ihnen andere und uͤberdieß ſtarke Feſten entge⸗ 
genzuſetzen. Gefaͤhrlicher war es, wenn Ludwig Schwelzer 
warb; denn kein italieniſches Fußvolk war gemacht, dieſen 
zu widerſtehen. Aber auch Lodovied war mit Schwyz und 
Unterwalden, mit Bern und Luzern in engem Bund; und 
konnten dieſe ja eine ſranzöͤſt iſche Werbung nicht verhindern, 
ſo konnten ſie ihm leicht eine gleiche Anzahl der Ihren, dem . 
Koͤnig entgegenzufuͤhren, gewähren. Hiedurch ward er feinen 
Feinden gleich. Durch feinen Bund mit Maximſlian, durch 
die Landsknechte, welche ihm eben darum zu Gebot ſtanden, 
war er ihnen ſogar überlegen, Denn außerdem kam es nicht 
auf die ganze Kraft der Staaten, ſondern auf wie viel Geld 
ein Jeder anzuwenden hatte, an, Alfo blieb Lodovico! mu⸗ 
thig. Vor drey ahren hatte er eine Münze ſchlagen laſſen 
wo man die Schlange, ſein Sinnbild, einmal eine e Lille 5 
ſchuͤtzen, und ein ander Mal einer Lilie den Kelch ſinken 
chen ſah, zum Zeichen, was er über Frankreich vermoͤge 2; 
jetzt hatte er in ſeinem Saal ein Italien voll Hahne, Huͤh⸗ 
ner und Küͤchelchen malen laſſen, — er meinte, voll Gallier, 4 
Franzoſen — und mitten darunter einen Rn. der fü e mit 
einem Beſen hinaustriebs. 092 1 


Maximi⸗ 
In dieſem Kampf war Marimilian 0 gut wie Lodobicd . 


betheil ige. daoꝛico. 
Valentina, die Großmutter Ludwigs hatte vor hundert 
Jahren die toͤdtliche Feindſchaft zwiſchen Burgund und Or⸗ 8 0 vu: 
leans entzuͤnden helfen. Nun regierte ein Orleans in Frank⸗ 
reich und hatte ſogar 1 Ae nun war das Haupt 
. Ent 17077 „ 7 r 
1 ſchudi MS. bey Fuchs: Mayländiſche Feldzüge I, 231. 
a In Rosmini Triulzio I, 255 Nr f 
5 Nardi Ifiorie VIII, 63. ö 


158 

des burgundischen Hauſes König der Deutschen und forderte 
Burgund zuruck. Die Sforzen, welche jener um ſeiner Groß⸗ 

mutter willen angriff, mußte dieſer um ſeiner Gemahlin wil⸗ 

len vertheidigen. Den Herzog von Geldern, mit welchem 

jener verwandt iſt, will dieſer als feinen Rebellen verderben: 

ſo daß ſie unter drey Namen Feinde ſind. 


Ob nun wohl Maximilians Sohn, Philipp, verſpre⸗ 
chen muͤſſen, Burgund nie mit den Waffen zu ſuchen, ja dem 
Koͤnig Ludwig wider Jedermann, der leben und ſterben koͤn⸗ 
ne, Niemand ausgenommen, zu dienen , ward jener ſelbſt 
. doch niemals zum Frieden bewegt: „ der Friede ſey ein uns 
„ reif eingebrachtes Getreide; im Frieden erobere er fein Land 
„ nicht,“ Vergebens erboten ſich René und Friedrich der 
Weiſe zur Vermittelung . Sogleich in dem Land des Her⸗ 
zogs von Geldern, der franzoͤſiſche Huͤlfe empfangen, ward 
der Krieg fortgeſetzt, der ſchon bey Livorno, an der Saone 
gefuͤhrt worden. 


Man ſieht, wie eng Lodovico und Maximilian verbun ;? 
den waren. Lodovico wollte ſelbſt keinen Vertrag mit Frank⸗ 
reich, wenn der deutſche Koͤnig keinen habe, von deſſen Gluͤck 
er ſich nicht trennen moͤge . Maximilian wiederholte, „der 
Herzog werde ſi ch ohne fremde Huͤlfe vertheidigen koͤnnen; 
aber wo nicht, ſo werde er in eigner Perſon mit der Macht 
des heiligen Reiches ihm zu Huͤlfe kommen, und Mayland fo 
gut beſchuͤtzen wie Tyrol !. 


Abſicht der Wenn nun Lodovico's Uebermacht auf dieſem Bund be⸗ 


Jranzoſen i i 
a 1 ruhte, ſo mußte der franzoͤſiſche Koͤnig den deutſchen auf eine 


1 Jean Amis Procös verbal bey Garnier XXI, 108. 

3 Zuritaf. 121. Spalatin Leben Friedrichs des Weiſen 78. 
3 Lodovico an Braſcha bey Rosmini IT; 256. 
4 Somentius an Lodovico bey Rosmini, 258. 


— 


te, Graf Joͤrgen von Sargans 3, und daß dieſer ihn ges 


7 


139 


andre Weiſe zu beſchaͤftigen ſuchen. Er konnte ihm Handel 
in Deutſchland erregen; und wenigſtens haben wir die Briefe, 
worin er den Pfalzgrafen an die hunderthaͤhrige Vereinung 
ihrer Häufer erinnert, worin er einem der Söhne deſſelben 
eine Penſion an ſeinem Hof, einem andern geiftliche Erhoͤ⸗ 
hungen verſprichtr. Wie aber, wenn er einen Rath fand, 
die Schweizer an ſich zu ſchließen, ſo daß er ſich ihres Fuß 


volks bedienen konnte, fie ganz zu vereinen, ſo daß Lodovico 


keine Huͤlfe von ihnen bekam, und ſie zugleich mit dem deut⸗ 
ſchen Koͤnig in Krieg zu ſetzen, ſo daß dieſer fuͤr ſich ſelbſt zu 
fürchten hatte, und nicht wagen nns einem mes zu wur 
zu! kommen? 


In dem entſcheidenden Augenblick tritt allemal ein, 


was wir Zufall oder Geſchick nennen, und was Gottes Fin⸗ 


ger iſt. Daß im Jahr 1498 Herr Georg Goſſenbrod von 
Augsburg, koͤniglicher Rath zu Tyrol, mit ſeiner Hausfrau 
ins Bad zu Pfaͤffers reiſte ?; daß er dort einen Feind hats 


ſangen zu nehmen ſuchte, mußte die Lage der allgemeinen 
Geſchaͤfte beſtimmen, und einen Ausſchlag in einem fo eur 
Kampfe geben. 


Graf Joͤrg hatte einſt Tyrol an Bayern bringen wol⸗ 


len, und war darum in des Koͤnigs Acht 7. Unbeſorgt je⸗ 


doch lebte er mit ſeinem Koch auf ſeinem Schloſſe Ortenſtein 
von den Guͤtern, die er veraͤußerte, und ſchlief in dem Thurm, 
wo man noch ſein Bett zeigt: unbeſorgt; denn er war in Ei⸗ 


f "ung mit den Stiftleuten in Chur, und ſeine Sache war ihre 


1 5 von Mathieu Pelleyt in Ludewig neliqulae 
117. 

2 . Chronik des Dechtlandes p. 329. 

3 Müller Schweizergelchichte Band V, p. 322. 

4 Müller p. 190. 


Swift zwi⸗ 
ſchen Tyrol 
u. Sraubäns 
den. 


5% 3 
0 K D 


949 


Sache. Der Abt in Pfͤſtere der Goſſenbroden noch gerettet, 
an den Maximilian zuweiſen, als einen Freund, feine Anſchlage 
und Erfolge berichtete, mußte ſogar ſein Kloſter vor ihm raͤu⸗ 
men. Nun waren zwiſchen Chur und Tyrol. „uber Engadein 
bie Pontalt hinan wo ihre Grenzen in einander liefen, über 
die Kaſtvogtey des Müͤnſters im Muͤnſterthal, welche Beyde 
anſprachen, uͤber das Erbſchenkenamt, das Maximilian nicht, 
wie fruͤhere Grafen, als ein Lehn von Chur empfangen wolls 
ten, uralte und ſeit Kurzem beſonders lebhafte Streitigkeiten, 
Dieſer bediente ſich Goſſenbrod, um ſich zu raͤchen. Er ſpot⸗ 
tete der Stiftleute „ und reizte die Tyroler, bis dieſe, die er 
in ſtarken Trupps an die Grenzen vertheilte 2, Muͤnſterthal 
\ überfielen und nahmen „jene aber, ſogleich aufbrachen und es 
wiedernahmen. Hierauf riefen Beyde ihre Bundesgenoſſen: 
s U Stiftlente zuerſt den obern Bund und die zehn Gerichte, 
mit denen fie den grauen Bund bildeten, darauf die Urner, 
nach dieſen ſechs andre Schweizerorte, mit denen fi ſie ſich 1497, 
auf ſo fang Gtat und Grund beſtehe, verbündet; und dieſe : 
mahnten auf, wer noch ſonſt in der Eidgenoſſenſchaft i war. Ty⸗ 
rol rief Fuͤſten, Herrn und Städte des ſchwäͤbiſchen Bun⸗ 
des 7. In einem Augenblick ſtand die ganze Grenze in den 
Waffen, huͤben Schweizer, drüben ee 1 warte, 
ten, was der. Andre thun werde, Hs et 


Krieg der Di.eß iſt nicht der Rath des Koͤnigs 1 aber 
eanc wie Begebenheit iſt ihm ſtatt Rathes. Noch war zweifelhaft, 


der Ma rimi⸗ 


lian. ob es auch zum Krieg komme; denn Maximilian konnte ihn 


nicht wuͤnſchen, und am öten Februar 1499 erklaͤrte der Abs 
ſchied von Luzern s, es ſey versagen und zweifelhaft, ob ſich 


. Münfter, Cosmographie p. 763. 
2 Pirkheimer de bello Helvetico p. ER 
3 Simleri Respublica Helvetiorum p. 36. 
4 Galler Augsburger Chronik p, 258. 
5 Ablchied bey Glutzblotzheim p. 77. 


— 


141 


W ee eee mit den Abeihentretnen wuͤrden. 


Es geſchah, und wie von ſelbſt. In deütſchen Landen pflegt ſich 
zwiſchen den Nachbarn ſchon der Hufen und der Feldmarken, 

aber beſonders der Gebietsgrenzen, durch Prahlerei, Spott 
und Anſprͤͤche ein Haß einzufinden, wie zwiſchen entzweyten 

Giſchwiſtern,! um ſo heftiger, je undenklicher fein Urſprung iſt: 
jeder Anlaß erweckt ihn. Hier, wie die Schweizer, als ſey Fries 
de}, von den Grenzen zurück und bey Gutenberg vorbey zogen, 
krochen die Londetnechte auf allen Vieren über die Mauern, 


und muheten ſich an wie Kuͤhe; wo der Rhein Beyde ſchied, 


putzten dieſelben eine Kuh an, tanzten mit ihr und ſchrien, ſie 
hätten die Braut, man möge ihnen den Bräutigam ſenden; 

fie, ſie tauften in Bandre ein Kalb „Amman Reding “t; und mit 
den Variationen deſſelben Witzes vergnuͤgten fie fi 0 bey Con⸗ 
ſtanz, bey Dieſſenhofen, überall. Hieruͤber ergrimmt gingen 
einic je Züricher und Zuger am Eten Februar uͤber den Rhein, 
wa en den Feind, und rannten über Stock und Stauden an 
den Bodenſee fort, wo ſie die Landsknechte, deren Anfuͤhrer 
eben muthlos geworden, und umkehren wollten, aufs neue 


brachen, einige in die Gräben jagten, daß ſie ertranken, 


andre en die Moräfte, daß fie erfroren, dritte auf die Flucht 
bis Ulm, bis Augsburg, wohin fie ihren Screen wo 


„ne ee 


CR 
x i MN enn enn 


Dieß nun machte den Krieg 5 1550 5 0 die 


ene Zuvor waren Schwuz und Unterwalden ob 


dem Wald, Luzern und Bern in die Liga getreten; Gla⸗ 
rus wollte der fünfte Ott ſehn 1 Ste hatten es zu Ma⸗ 
Aimilians ia gethan, der eben darum fehndeifeer 


1 Stettler 331. Edlibach und. Tschudi bey Glutzblotz- 
heim. 


2 Pirklieimer de belle Meivetico r „Ah Tfehudi,; 


x 5 Stettler 3235 — 328. 


Bund der 
Schweiz mit 
Ludwig. 


142 


ſche Geſandte bey feinem Livorner Zug, ſchwelzeriſche Soͤld⸗ 
ner bey feinem Burgunder Krieg hatte. Dieſelben Orte wa⸗ 
ren die Verbuͤndeten Lodovico's. Nun aber galt es den ent⸗ 
gegengeſetzten Bund zwar nicht ausdruͤcklich wider Lodovico'n, 
doch gewiß wider Maximilian, von deſſen Raͤthen die Fehde 
veranlaßt, von deſſen Landsknechten ſie zum Ausbruch gebracht 
war. Die Eidgenoſſenſchaft war ſtaͤrker, als die Liga; es 
vereinten ſich ſaͤmmtliche Orte zu dem Krieg. Ludwig ſah es, 
und eben da er mit Venedig und dem Pabſt vertrug, da ſich 
im innern Deutſchland die Haͤuſer Pfalz und Bayernlandshut, 
beyde dem oͤſtreichſchen abgeneigt, aufs engſie vereinten, trug 
er den Schweizern feinen Bund an . Obwohl Lodovico ſchick⸗ 
te, „er habe die Schwaben noch nie unterſtuͤtzt, er wolle ihren 
Krieg vermitteln“, — denn er ſah auch, was esgalt; — 
ob wohl ſich Einige ſehr und lang ſtraͤubten, drangen die Ans 


dern doch durch „denn was habe ihnen je das Haus Oeſtreich 


zu Weg gebracht, als in Worten Schimpf, und in der That 
den Krieg; das aber ſey der Weg, ſein Vornehmen zu Schand 
zu machen.“ Sie ſchloſſen insgeſammt am 21. März 1499 
den Vertrag : „10 Jahr lang gebe ihnen der König von 
„Frankreich in ihren Kriegen vierteljaͤhrlich 21000 Franken 
und fein Geſchuͤtz; uͤberdieß und auch im Frieden, jedem 

„Orte 2000 des Jahres; dafuͤr ſey ihm um guten Sold in 
"den Orten zu werben erlaubt; “ ſchloſſen ihn und hingen ih⸗ 
re 10 Siegel daran. Dann nahmen ſie die Kreuzigung in 
ihre Fahnen und beſetzten ihre Grenzen 1. 


Hoch von den Quellen des Inn und der Erich her, das 
Rheinthal zwiſchen dem Senniwald von Appenzell und der ro⸗ 


1 Tichudi hey Fuchs p. 239. 
2 Aus Lodovico's Brief p. 240. 
3 Stettler 337. Glbl. p. 93. 
4 Unreſt Oefireichifche Chronik in Hahn collectio monu: 
mentorum Tom. I. p. 803. 


B 


143 
teen Wand Vorarlbergs ig an eh Ufern des Dos 
- denfee’s, bis hinab, wo der Rhein feinen erſten Lauf vollbracht \ 
hat und zu Thal ftürgt, ſtanden fie, Graubundner wider Ty⸗ 
roler, Appenzeller und St. Galler wider des Königs Lands⸗ 
tnechte und Landvolk, die neun Orte im Thurgau wider Con⸗ 
ſtanz und die Städte vom ſchwaͤbiſchen Bund, Zürich und So⸗ 
lothurn wider den Adel im Sundgau und Hegau. Mitten 
zwiſchen ihnen hin floß der Rhein und ſchmuͤckte beyde Ufer 


mit der Pracht ſeines Fruͤhlings. Unter ihnen aber hoͤrte man 


manchen Schwaben prahlen, er wolle drüben ſengen und bren⸗ 


nen, daß St. Peter vor Rauch die Himmelsthuͤr nicht finden 


ſolle; ſterbe er, ſo moͤge man ſeine Gebeine zu Pulver wider 
die Feinde zerſtoßen , die Schweizer dagegen zu den Heiligen 
ſchwoͤren, fie wollten keinen Feind gefangen nehmen, fondern 


ſie alle zu Tod erſchlagen, wie ihre Altvordern gethan. Je⸗ 


ne wollten nur ihren Haß vergnuͤgen, dieſe ihre Freiheit be⸗ 
Werde 5 welche bedroht ſey: und * Krieg war ſo. 


Zu gleicher Zeit gingen einmal die Eidgenoſſen wider die Schlachten 
Wallgauer über den Rhein, und die Buͤndiſchen über die Bruͤk⸗ an Schwa⸗ 


derloch und 
ke von Conſtanz gegen das Land am Schwaderloch. Hierauf bey Fraſtenz. 


erging auf beyden Seiten, der ſchwaͤbiſchen mit Schuͤſſen, der 


ſchweizeriſchen mit Rauch, der Landſturm, und das Volk lief 
an feine Sammelplaͤtze. Thurgauer, Biſchofzeller, St. Galler 
kamen am Schwaderloch zu der Huͤife der geſammten Eidgenoſ⸗ 
ſenſchaft, und gingen die Landsknechte zu ſuchen. Schon waren 
dieſe auf dem Heimzug, ihre Wagen nicht allein mit Getreide, 
auch ihre Buͤchſen und Feldſtuͤcke mit Pfannen, Keſſeln und 
mancherley Raub bedeckt. Auf kürzeren Wegen im Wald 


1 Stettler 331. Anshelm. 
2 Abfchied vom Iten März und Kesten enn b. Gltzbl, 
p. 86. 
3 Mchudi bey Glızbl. p. 103. 


4 


144 


holte man ſie ein; und ie * Burkard von Randeck ge⸗ 
fallen, wie ſich Wolf von Fuͤrſtenberg in die Flucht geworfen, 
verließen die Landsknechte beydes, Buͤchſen und Beute, und 
flohen nach der Brucke der Stadt, nach den Schiffen im See i. 

Das war die Schlacht am Schwaderloch. Indeſſen verſam⸗ 
melten ſich Allgauer, Etſchlaͤnder und Schwaben drüben. bey 


Fraſtenz. Aus ihren Gruben ſtiegen die Bergknappen, wapp⸗ 


neten ſich mit Stahl, ruͤhmten ſich viel und kamen. Sie wag⸗ 
ten ihren Feind nicht zu ſuchen; ſie verſchanzten, ob er ſelbſt 
täme, ihre Letze wohl. Auf der Spitze des Lanzengaſt über ihr 
ſtanden 300 Schuͤtzen, an ſeinem Fuß die Knappen 2. In 
der That kamen die Schweizer in zweyen Haufen, dem ge⸗ 
waltigen im Thal gegen die Letze, dem verlorenen von 2000 
Mann den Lanzengaſt hinan. Den Zweytauſend ritt Heini 
Wolleb den erſten Abſatz voran; dann ſtieg er ab, ließ fie, 
knien und ihr Vaterunſer beten; er ſprach: „In Gottes Nas 
men mir nach!“, und fuͤhrte fie die Schluchten hindurch, wo 
Einer den Andern an feinem Spieß hinaufziehen mußte s, 


zuerſt unter die Kugeln der Schuͤtzen und an dieſe ſelbſt, bis 
err ſie warf; darnach auf die Knappen, und warf ihr erſtes, 
ihr zweytes Glied, alle, der Schanze zu; und hier, ſchon 


Siegers traf er den großen Haufen 7. Zuſammen uͤberſtie⸗ 
gen ſie den Verhack; ſie ſahen den Feind in drey Schaaren, 
wie er ſein Geſchuͤtz bereitete. Einen Augenblick, bis die Ku⸗ 
geln uͤber ihnen dahin gefahren, warfen fie ſich nieder, dann 
wollten ſie empor. „Noch, nicht, Eidgenoſſen!“ rief Heini, 
„noch einen Schuß worüber, dann unter ſie!“ Sie knieten Alle; 
er, um die Ordnung zus erhalten, ein ſtarker, langer, breiter 
Mann, fuͤr Alle . für, ſich furchtlos, ſtand aufrecht 


mit⸗ 


1 Pirkheimer p. 13. 2 Stettler 341. 
5 Ichudi bey Gltzbl. p. 99. 5 
4 Hauptmann und nn an en b. Glutzblatah. 


p. 522. 


27: 
mitten unter ihnen. Die Kugeln gingen; fie trafen nicht, 
bis auf Eine, und dieſe ihn. Er ſprach: „Legt mich weg 
und greifet an 1“ In zwey Stunden war der Feind aus dem 
Lager, und die Leichen mit rothen Kreuzen ſchwammen nach 
Feldkirch hinab. Noch auf das Schlachtfeld kamen die Wall⸗ 
gauer mit Sacrament, Prieſterſchaft, Weibern und Kindern, 
und baten um Gnade 2. Die Schwaben tröfteren.fich, und fpras N 
chen: „Wo iſt nun Euer Wolleb?“ Die Schweizer antworte⸗ ar 


ten: „Er ſpielt mit dem Randeck Würfel.“ 


Die Schweizer waren überall im Gluck. Von Thien ⸗ 
gen zogen die Landeknechte, im Hemd, einen weißen Stab und 
ein Stuͤck Brod in den Händen vor ihnen ab:; von Blu⸗ 


benachbarten Städte in den Bund der Eidgenoſſen begeben; 
uch an, 


„Jem 2 Hari tin) 4 
1 Stettler 342. 2 Münſter Kosmagraphie p. 6314 
3 Stettler 343. Tfchudi und Anshelm bey GIbl. 
4 Stettler 345. 5 Pirkheimer 1921. 1454 
Erſter Band. 10 


x Schwaben ward alle Mittwoch Abend, alle Samſtag nach der 
Predigt für den Bund, fuͤr Verwittwete und Verwalſte und 
den Landfrieden gebetet . Auch war nicht Eroberung die 
Abſicht der Schweizer; ihr wen diente Niemanden als dem 
König. von grant 108 29 re 5 end des 
Pa x 8 Dent auf ie, Weit 29 5 daß, Maximilian in el, 
bey d. Grams A oben Krieg 1 daß Lodovico erſtens deſſen und 
iofen_ Gros heknach als fein Bundesgenoß auch der ſckwetzeriſchen Halfe 
Marin beraubt ward. Die gr 12 Beſahr für ihn war, wenn den 
lian. Franzoſen auch das Dritte gelang, Schwazer wii Mäyland 
zu fuͤhren, Ju dieſer Furcht ſandt Lodovico, einen Austrag 
zu ſuchen, Herrn Galeazzo Visconti mit 30 Pferden uͤber 
Wallis nach Bern, und Schwyz wenigſtens war fuͤr denſelben; 
aber vergebens; einem Austrag erlangte er nichts. Es war 
nur Eine Rettung, wenn Maximilian den Schweizern in 
einem ſolchen Krieg. amen ; daß eee eee ver⸗ 
are sietnddR Sgins N. un b de. 
ea RT 1 V' 
die täglichen Einlabungen gen er Einen gen einde 
in Geldern, die er ite ver folg te und a e einhd Si, „zu 
virläſſen; er zahlte in e Brief den Reich ce 5 eh die 
Unbilden der Eigenen wider Reich und Oeſtreſch auf; 
er brächte in der That nicht wenige auf, ihm zu Helen in 
Kurzem wär ein ſtartes er von Reich und Bund. ‚u Con⸗ 
ſtanz derſutmmelt; das Volk von Geldern und Burgund | d lag 
unter raf Farſtenberg' beige er war eines guten ( Er⸗ 
folges wider ſeine Feind ſccher s. Haben die Sch chweizer ihm 
wirklich eihrhal angeboten, „wie man erzählt, dem N a zu 
zung . 5% un 


1 Crufii Annales Suevorum * * 513. 


2 Etöhs242: Weiskunig 271. Le 14878 f 
5 Weiskunig 261. ‚Schreihen'im Schweizer * uber, v. 
hey Glbl. s t ie € 
0 ’ sun U 


„wie, wenn sch f 


147 


dienen enn Türken un a ſah⸗ 
en, geſcehen ey. c BER e 
0 Mel Nom; 
1 90 td in a Sfr Ra, en Fran, 
jehen, hielt er 115 t ab. Zwar als Lud wi vor, f 
2 ur U 10 ſei Eibland Milan c m 
eine Verb deten nur mit 3000 Mann auf 
den Bergen zeigten?“ ſchlugen ihm dieß die Orte abz aber 
etliche Tauſend Einzelne bewegte fein Sold, — . denn ihr 
Vaterland hatte keinen zu geben, — daß ſie des Vaterlandes 
vergaßen, und ſeinen Hommes d' Armes, die ſich zu Aſti vers 
ſammelten, dennoch . un das Dritte war ihm 


ane bands Bi, nad % bas 


Ng 


9555 boten, (ag. hierauf zu beyden Selten allein 


oſnem Krieg. Wenn nur Maximilian über ö 
15 ber ſiegte, ſo konnte Lodovico in den ſchwöbiſchen 


£ Bund treten 1 und dieſer kommen, Mapland zu beſchützen >. en 


Am 18ten July 1499 zog Maximilian mit ſeinem Ge⸗ 
Ka u feiner Ritterſchaft in Stahl und Helmbuſch über 

zu Conſtanz gegen das Schwaderloch. Kaum er, 8 
253 in feinem ſchlechten grünen Rock, unter ſeinem großen 
Hut ritt er mk er und machte Ordnung. Der Adler des 
Reichs flog in de Schenken von eimparg Hand; die Stern⸗ 


0 deutet weiſſagten Gluͤck; er hoffte, die Feinde kamen aus den 


s vw» * 


Bergen hernteder. Sie kamen nicht. Alſo wollte er fie 
fetöft darin ſuchen; und Viele hofften, ſo gut wie er, einen gro⸗ 


ne Aber ſein Adel jedachte an Sempae *.* 
ßen us In PIIPERNN 17 ar: 10 * 2 


omen! tra s trilf 
ı Unreft: Oeſtreich. Chronik in Hahn Collect Mopumm, 
1,8031 U nein 
u Tlohndi. MS bey F b „Ahfebied vom Allen Juny. 
5 Stange an Lodovico bey Rosnlni II, 201. 


148 


Karl den Kuͤhnen: ſollte er fein: edles Blut wider die harten 
Bauern wagen ? Die Hauptleute feiner Würtenberger fins 
gen an, „ſie ſeyen noch vom Wege muͤde, man muͤſſe die 
Hülfe des ganzen Bundes erwarten.“ Sie wollten ihm nicht 
folgen. Der König watf ſeinen Handſchuh von ſich und ritt 
davon; ſie kehrten eilend nach der Stadt um 2, f 


„ een dachte wenigſtens Graf eee von Dor, 


nec hereinzubrechen. Eines Tages ruͤſtete ein Domprobſt 
zu Baſel ein Gaſtmahl auf dem Muͤnſterthurm daſelbſt, um 


mit ſeinen Freunden zu ſehen, wie derſelbe Dorneck aufbren⸗ : 


nen würde.) Des heimlichen Tags ſaß Herr Nicolaus Kon 


rad, Schultheiß von Solothurn, zu Liechſtall bey Tiſche, 
als er erfuhr, wie es mit dieſem Schloß ſtehe. Er wartete 
nicht auf die Ankunft anderer Eidgenoſſen; mit den Seinen 


allein ſtirg er auf die Hohen über dem feindlichen Lager. 


Die Reiter waren in die Dörfer zerſtreut; die Landsknechte 


tranken und tanzten, oder ſchrieen und zankten ſich; die 


Hauptleute pflegten ſich in langen Kleidern. In dieß Lager 
fiel er; Berner und ‚Zürcher drangen ihm nach. Anfangs 
mußte es ihnen gelingen . Aber als die geuͤbten Lands; 


knechte ſich doch in Ordnung geftellt, als die Reiter ihnen 


zur Seite kamen, ward es zweifelhaft, und einige Schweizer 
fiohen- in das Holz bey der Scharfenſlue. Plötzlich zur Sei⸗ 
te Hoͤrner und Geſchrey und im Lauf Ankommende. Beyde 
ſahen auf wer es ſey, welchem Theil der Sieg und das Le⸗ 
ben, welchem Niederlage und Tod gebracht werde. Es war 


ein Faͤhnlein, wie ein Banner geſtaltet. Es war das Fͤͤhn⸗ 


lein von Luzern. Die tapfern Männer, Luzerner und Zuger, 


1 Götz von eye Leben 19. Münfier Kosmogra- 
phie 632. 

2 Coccinius de bellis Iralicis ap. Freherum 1, 278 Tfehudi. 

3 Dornecker Lied und Brief der Berner Hauptleute im 
Anhang von Olutzblotaheim 524, 526. Stettler 352. 


— 


149 


von der Schlacht unterrichtet, hatten im Holz die Fluͤchtigen 
geſehen, ihre Ranzen an einen großen Birnbaum gehaͤngt r, 
waren da und fielen in den Feind. Hieruͤber faßten die Eid⸗ 
genoſſen Herz und verloren's die Landsknechte. Graf Hein - 
rich fiel, und mit ihm 4000 Männer, Maximilian's Hofe - 
nungen waren zu Ende; Anfangs verſchloß er ſich in ſeinem 
Hof zu Lindau, und ließ die Fuͤrſten an den Pforten warten; 
aber bald hatte er ſich gefaßt. Am Abend ließ er oͤffnen und 
ſpeiſte oͤffentlich; dann ſah er von dem Fenſter nach den 
Sternen und redete von ihrer Natur . Er ward zum 
Frieden geneigt; er nahm Galeazzos warnung urn einen 
Tag zu Schafhauſen an. 
Doch ehe noch etwas ausgemacht ward, ja eben man 
noch recht zuſammenkam, waͤhrend noch im Hegau geſchlagen 
und nen n e warfen ſich die Franzoſen ei 
KLodovic o. 


Lodopicb fah fein Geſchick kommen. Wider ihn lag Huf Krieg der 
der einen Seite derſelbe Triulzio, dem er vor drey Jahren 1 
offentlich entbieten laſſen, „der Strick warte fein, wenn man vico. 
ihn ergreife,“ dem er Kaͤmpfer auf Kampfer erweckt, ihm ſei⸗ 
ne Verrätherey! und Feigheit zu beweiſen, von dem er zuletzt 
ein Bild, das ihn als an den Beinen aufgehängt darſtellte, 
in allen ſeinen Städten aufſtellen faffen 3 ; nun aber hatte ders 
ſelbe 1500 Lanzen und 15000 zu Fuß unter ſeinem Befehl. 
Auf der andern Seite rüſteten ſich die Venetianer wider ihn. 
Er nun hatte auf die Schweizer gehofft, aber ſie waren mit 
ſeinen Feinden; auf die Deutſchen, aber ſie waren mit den 
Schweizern in Krieg; ein wenig auf die florentiniſchen Ar⸗ 
rabiaten, eben lagen ſie gegen Piſa zu Feld; endlich auf Ba⸗ 


1 Inſchrift Gerbers bey Glhl. p- 134. 
2 Pirkheimer p. 24. 
5 Urkunden bey Rosmini II, 224, 24. I, 276, 299. 


150 
jageth 3 doch was half ihm Baſazeth, da Venedig zwey Hes 


re rüͤſtete, eins wider die Tuͤrken und noch eins wider ihn 2 x 


Da verſagten ihm die Auswärtigen Verbindungen, die ihn 


gegruͤndet; mit dem Federkiel war es aus, und es mußte zum 
Schwert kommen. Er traute noch auf feine Schloͤſſer und 


jene Guͤnſtlinge darin, die er von allem Anfang mehr als 


feine Parthey geehrt, auf feine beyden Heere an beyden Graͤn⸗ 
zen, die zwar keine Schlacht wagen, aber den bedrohten 


Schloͤſſern immer zu Hülfe kommen ſollten, auf die Treue der 
Maplönder, denen er immer der guͤtigſte Herr Hauen > 


Nun geſchah ihm, daß ſich Schloß auf Schloß ergab, 
ſo wie nur Triulzio erſchien. Jene Guͤnſtlinge waren Guel⸗ 
fen, denen ihr geborenes Haupt, Triulzio, mehr galt, als Lo⸗ 
dovico, der ſich dazu gemacht. Die Beſatzung von Valenza 


hatte ſich eben geruͤſtet, dem Feind von den Mauern zu wi⸗ 


derſtehen, und erwartete ſeinen Angriff, ſo hatte ihn ſchon 


der Befehlshaber im Schloß, Donato, durch daſſelbe gelaſſen, 


und fie ſah ſich im Ruͤcken angegriffen. Augenblick war 


auch Dertona, Voghera und das ganze Land jenſeit des Po g 


verloren. Man ſagte 8 Triulhio habe 300000 Escus für . 


dieſe Befehlshaber mitgebracht, Donato Habe 5000 bekom⸗ 
men, und es ſey kein Kaftelan, kein Offizial ı in einem mila ⸗ 
‚nefifchen Fa, „ der Bi beſtochen Mikes e 


PR Alles kam auf die Rettung von Aleſſandria an, 19. 


dahin warf ſich mit dem einen jener beyden Heere Galeazzo 
Sanſeverin. Lodovico wollte ſeine ganze Kraft anſtrengen, 
um es zu behaupten. Er rief Franz Sanſeverind'n mit dem 
andern Heere ſeinem Bruder zu Hülfe. Einige warnten 


1 Chronicon Venetum 96. 
2 Corio 969. Iusmondus an Lodovico bey Rosmini II, 
271. Antonius ex Marchionibus b. Rosm. N 


5 Nardi III, 62. Senarega 568. St. Gelais 147. 


| 


151 
ihn 100 und nannten Um unter nge auch deſſen 
Namen. „Wem ſoll ich trauen,“ ſprach er, „wenn nicht Fran ⸗ 


fin kam, weigerte er ſich, hinuͤbeczuſetzen und feinem Bruder 
zu Hülfe zu gehen. Lodovico zwar uͤberredete ſich, er koͤnne 


es ohne Schlacht nicht, und dieſe muͤſſe man vor allem vers 


meiden; aber jeder andre Menſch ſagte, Franzens Verrath 


ſey offenbar r. Nun dachte auch Galeazjo ſich zu erretten. 


Er ſah ſeine Mauern zerſchoſſen und die Feinde zum Sturin 
bereit; er wollte ſich nicht ergeben und doch auch nicht bis 
zum Tod vertheidigen; da ward er mit Conſtantin von 
Montferrat, einem feindlichen Anführer, eins, daß er ins⸗ 
geheim abziehen duͤrfe; und alſo, am 28. Auguſt 1499, zwi⸗ 


ſchen der dritten und vierten Stunde der Nacht, erhob er 
ſich mit feinen Hommes d' Armes zur Flucht. Sie nahmen 


verſchiedene Wege: einige nach dem Po, um auf der geraden 
Straße, die meiſten nach Montferrat, um uͤber Genua nach 
Mayland zu kommen. Sie waren vier Stunden weg, ehe 
die Trompete die Franzoſen weckte, und man den Fluͤchtigen 
nachzuſetzen anſing. Galeazzo, zwey Sforzen, der Graf 


von Melzo, Luzio Malvezzo entkamen über den Po 2. In 


Montferrat aber konnte Conſtantin die Treue nicht halten, 
die er verſprochen; die Hommes d' Armes wurden ig Pi 
de und Waffen beraubt. 


Die Stadt war gefallen ; das Land fand offen; Gar 
leazzos Heer war vernichtet. Von Franz vernehmen wir 


nichts weiter. Lodovico war ganz in Verzweiflung. „Ei⸗ 


let, N ſchreibt er an Visconti, „ eilet zur kaiſerlichen ajeftät. 


1 Lodovico an Somentius. Corio 971. 

= Lodovico Commiſſione ad Atubrogio e Martino, che 
narraſſero etc, b. Corio 979. Zorzo an Lodovico b. Rosm. 
273. Corio. rute 


* 


7 zen ?“ Er hatte ihn mit Gnade uͤberhaͤuft, er hatte ihn wie 
ſein eignes Kind gehalten. Dennoch wie Franz an den Tops 


152 


Verkuͤndet ihm dieſes Verderben. Knieet nieder und bittet 
ihn, daß er uns nicht umkommen laſſe, daß er im Flug mit 
einem fo großen Heer, als ihm möglich iſt, herbeyeile. In 
dieſem Caſtell wollen wir uns einſchließen und warten, bis 
: feine Majeftät kommt, un: zu befreyen 1.“ Das war Lodo⸗ 


vicos erſter Entſchluß, und er traute noch auf die Milaneſen, 


die er fuͤr getreu hielt, die er bereits Fahnenweis eingetheilt. 
Zweyerley ‚änderte auch ihre Geſinnung. Erſtens, daß ſie 
ihrem Herrn zwar treu ſeyn wollten, aber, wo moͤglich „mit 
ihrem Vortheil, gewiß ohne Verluſt, und ſofern ſie nur nicht 
ſterben muͤßten; denn vor allen andern Dingen fuͤrchteten fie 


den Tod 2. Zweytens, daß, wie die Venetianer über dem 


Oglio waren, und auf keine neuen Vorſchlͤͤge hörten, ſich 
auch in der Hauptſtadt Guelfen und Franzoͤſiſchgeſinnte zeig 
ten. Als der Schatzmeiſter Landriano am 30. Auguſt von 
einem kecken Menſchen, der 12 Reiter mit ſeinem Geld ge⸗ 
dungen, auf dem Weg nach dem Pallaſt angefallen und mit 
3 Wunden unter ſein Pferd geworfen worden, war Lodovico 
entſchloſſen, daß etwas Andres zu thun ſey 5. Tags darauf 
hob er ſeine Knaben zum Kuß, einen neunjährigen, Maxi⸗ 
milian, und einen ſiebenjaͤhrigen, Franz, uͤbergab ſie ſeinem 
Bruder, und mit ſeinem Schatz ließ er ſie den Weg nach 
Deutſchland nehmen. Hierauf, am 1. September, waͤhlte 
er 4, und dieſe 8 Maͤnner aus den Geſchlechtern, alles Gi⸗ 


bellinen; er ſchenkte einem Jeden ein Gut und übergab ihnen 


die Regierung 2. Auch er wollte über die Verge. Als er 
Bernardinen da Corte, den er erzogen und vom Staub ers 
Höhe, das Schloß und feine Kleinodien s übergeben, und den 
Kuß der Treue von ihm empfangen, war Alles beſtellt, und 


ı Lodovicos Schreiben bey Rosmini I, 322. 
2 Chronicon Venetu.n p. 93. 
5 Coxio 972. 4 Corio 973. 
5 Burkardus Diarium Rom. 2103. Comillione 980. 


153 
er sprach zu eh Gente: „Seyd mit Gott Nun 
mit ſich allein ging er nach der Kirche Madonna delle Gra⸗ 
zie. Beatrice, die Gefährtin feines Wohlergehens, mit der 
ſein Gluͤck geſtorben, lag hier begraben. Hier hatte Leonardo 
da Vinci fie beyde gemalt, ihn mit dem altern, fie mit 
dem juͤngern ihrer Knaben auf dem Schooß . Die Strah⸗ 
len der untergehenden Sonne ſchienen durch die Fenſter, ſo 
ſtand er an ihrem Grab. Die Bruͤder des Convents begleis 


teten ihn heraus; er ſah noch einmal um. Es iſt ein Ge⸗ 


webe dicht von bunten Fäden, unabaͤnderlich, eng verwoben, 
von Gluck und Luſt, Verſchuldung und Mißgeſchick, und 
das iſt das Menſchenleben. Ihm brachen die vollen wahren 
Thraͤnen aus. Dreymal wandt er ſich um. Dann ſtand er 
lange, den Kopf zur Erde, in tiefen Gedanken, ohne Be⸗ 
wegung. Im Schloßgarten laͤrmten indeß ſchon Pferde 
und Menſchen die ihn hinwegbegleiten ſollten. Des an⸗ 
dern Morgens mit dem Fruͤheſten nahmen ſie alle den Co⸗ 
mer Weg. Vor allen andern Staͤdten waren die Comaschen 
gibelliniſch und herzoglich; noch einmal holten fie ihren Fürs 
ſten ein, und gaben ihm eine Wohnung im biſchoͤflichen Pal⸗ 
laſt; ſie kamen den Morgen darnach auf ſein Geheiß nach 
dem Garten am See zuſammen. Auf einem Huͤgel ſtand er 
unter ihnen und ſprach 3: „Ihr Bürger, meine Getreueſten, 
mein Gluͤck ſtand gut, nun hat es ſich gewendet. Ich habe 
weder Fleiß, noch Freunde, noch Kräfte geſpart; doch Nies 
mand iſt, der dem Verrath ausweichen koͤnnte, und es war 
Alles vergebens. Jetzt will ich vor dem Geſchick ein wenig 
bey Seit treten, nicht wider Gott ſtreiten, nicht ſo viele 
Voͤlker verderben, und die Meinigen noch erretten. Zu mei⸗ 


1 Vafari Vita di Leonardo. Vite III. 


2 Hifioire Ms. de la conquète de Milan bey Darii Hiſtoire 
de Veniſe III. 221. 


5 Corio 976. Paulus lovius Elogia. 


und hoffe, ‚mit, feiner Huͤlfe komme ich in Kurzem fiegreih 
Da folget meinem Rathe. Wenn die Franzoſen 
kommen, widerſetzt Euch nicht, ſondern gehorcht ihnen. 


Neue Ger 
ſtalt Ita⸗ 
liens. 


154 
nem Neffen, dem durchlauchtigen König der Roͤmer gehe ich 


wieder. 


Aber mir bewahret Eure Treue, damit ich alsdann nicht wie 


ein Feind empfangen werde, ſondern als Euer wahrer und 


erfter Herr. Kann ich Euch noch eine Gunſt erweiſen, fo 
ſagt mirs, weil ich bey Euch bin.“ Codito, ein Buͤrger, 
entgegnete ihm: „Mit Deinem Abſchied, Fuͤrſt, gehen wir 


von Licht zu Nacht. Willſt Du uns eine Gunſt erzeigen, ſo 


ſeys der Nachlaß des Zolls auf 10 Jahr, auf daß wir alle 
Tage Deine Freygebigkeit preiſen, und die Uebergabe des 


Schloſſes in unſre Hand.“ Beym Erſten nicht, aver beym , 


Zweyten zweiſelte er ein wenig. Sie ſchrien laut: „Geh 
nicht weg, Fuͤrſt, wir wollen keinen andern Herrn als Dich. 
Aber gehſt du, ſo uͤbergib uns das Schloß, worin unſer Heil 
und unſer Verderben.“ Indem ers ihnen gewährte, das Ges 
ſchrey, der Feind ſey ſchon im Borgo. Er ſaß augenblicklich 
zu Schiff, fuhr den See hinan, ging das Valtellin hinauf; 


wie er bey den Baͤdern vom Bormio war, am Fuß des um 
brail, an der Graͤnze ſeines Landes, Er er noch einmal; 


daun ſtieg er bach aka W 


und alſo batte fi fü ch Venedig für Piſa zugleich geraͤcht 


und entſchaͤdigt; denn Cremona ergab ſich, und ſie errichteten 


in der Cathedrale daſelbſt St. Marco'n einen Altar 2. Und 
alſo hatte Ludwig XII. die Erbſchaft Valentinens erworben. 


Bernardino da Corte auf dem Schloß ward beraͤubt, als f 
ihm der Koͤnig reiche Geſchenke, einen Jahrgehalt, die 


Schaͤtze und das Geſchuͤtz des Geflüchteten uͤberließ 3; er zuͤn⸗ 


1 Corio 977. Senarega 507. 
2 Chronicon Venetum 102, 108, 122. Bembus 98. 
5 Burkhardus 2103. Ferronus Rerum Gallicarum p. 48. 


„ VE 


dete kene Facktf an und schwang keine Fahne, wit er feinen 
Herrn zum guten oder boͤſen Zeichen berſprochen; die unuͤber⸗ 


windliche Feſte, ſeiner Wohlthaͤter einzige Zuflucht, übergab 
er unangegriffen dem Feind. Er kam herab, ſo verachteten 


ihn die Einen, verwuͤnſchten ihn die Andern. Er ertrugs nicht 


lang, ging hin und erhing ſich ſelbſt . > Der König aber 
kam in ſein neues Land. In weißem Mantel und Barret 
zog er durch die weißtapezirten Straßen der Stadt, und Et⸗ 
liche nannten ihn den großen Koͤnig, ihren Befreyer . Er, 


um die wirkſamſten Claſſen fuͤr ſich zu ſtimmen, gab dem Adel 


auch die hohe Jagd, den Profeſſoren ‚größeren Gehalt, und 
beſtaͤtigte die Beamten auf immer; dann ließ er auf Plaͤtzen 
und Straßen von Mayland verkuͤndigen, daß alle Auflagen 
auf Wein, Weizen, Korn, Hirſe, Nuͤſſe innerhalb der 
Stadt, der Vorſtädte, der geiſtlichen Bezirke zu Mayland, 
daß andere in dem ganzen Herzogthum aufhören! ſollten; er 


ermaͤßigte fi ie überhaupt auf 622,000 Livres 2, und dachte, 


nun ſey ihm edermann ‚ergeben. Auch Genua bequeme ſich 


ihm. Als Corradin. Stanga abberufen worden, und die Ador⸗ ze 
nen ſich geivaltfater zeigten, wurden Viele Lodovicon abge⸗ 


neigt; als derſelbe geflohen, mußten die Adornen ihre Schloͤſ⸗ 
ſer verlaſſen und auch fliehen; wie der "König gekommen, 
ſchickte die Stadt 24 Männer hinuͤber, die ihre Capitel mit 
ihm ſchloſſen und den Schwur des neuen Gouverneurs, Phi⸗ 
lipp von Rabenſtein, auf dieſelben empfingen. Dis Lesbos, 
wohin die Genueſen, herrſchte nun aut Er . Die mins 
dermaͤchtigen Fuͤrſten ſchloſſen fi ſich an ihn an; den Marcheſe 
ven Mantua nahm er in Nau Dienft , Excolen von Fer⸗ 


ı Tfchudi b. Gib. p. 188. 

2 Chronicon Venetum 119 120. Burkardus 2107. 

5 Ferronus III. 49. Forma Cridae bey Rosmini II, 278. 
Gilles Chroniques de France f. 120. 

4 Senarega 563 — 570. Folista 272. 

5 Chronicon Venetum 122. 


186 

rara, deſſen Falken und Leoparden er ſich nach Mayland brin⸗ 

gen ließ, in ſeinen Schutz und feine Freundſchaft . Die 

Popolaren zu Florenz ſandten auch. Als es zum Krieg kam, 
wählten ſich die Juͤnglinge der Arrabiaten ein Haupt, das fie 

Herzog, und die Ihren ein andres, das ſie Koͤnig nannten, 

und Beyde fuͤhrten auf dem Markt Schauſpiele ihrer Mei⸗ 


nung auf 2. Nun hatten ſie durch andre Dinge und auch 


Zweyter 
Krieg Lodo⸗ 
vicos nach 
dem Frieden 
in Deutſch⸗ 
land. 


durch Lodovico's Fall geſiegt; ſie kamen, ihr altes Verhaͤltniß 
zu Frankreich zu erneuen. Venedig ift Leonardo's Löwe, deſ⸗ 
ſen Bruſt ſich Öffnet, und fie iſt ganz voll Lilien 3. Da auch 
der Pabſt von der Huͤlfe abhing, die ihm die Franzoſen gegen 
die romagnaſchen Sforzen leiſteten, da die Angiovinen in 
Neapel feine Ankunft wuͤnſchten, war er vom Herrn zu Aſti 
auf einmal bey weitem der maͤchtigſte Fuͤrſt in Italien gewor⸗ 


den. Nach ſo gluͤcklich ee Dingen ging er 8 701 
Frankreich zuruͤck. 


Lodovico gab feine Sache noch nicht verloren. Er dachte 
daran, wie einſt Ferrantin geflohen und zurückgekommen; | 
er kannte den Werth der 240,000. Ducaten, die er mit ger 
bracht, und hoffte auf die Gunſt der Milanefen, auf die 
Huͤlfe der Schweizer. Zu Milano hörte noch der König im 


November „Herzog und Mohr“ ſchreien, ſah man im Decem⸗ 


ber eine Muͤnze, die einen Mohren und einen Tuͤrken und 
die Umſchrift zeigte: „Im Winter wollen wir geigen, im 
Sommer wollen wir tanzen “; und im Januar ſpielten die 
Knaben Krieg, als für Koͤnig und Herzog, aber die Herzog ⸗ 
lichen ſiegten, und brachten den Koͤnig, an den Schwanz eines 
Eſels gebunden, mit Schimpf nach der Stadt . Maplands ; 


1 Diarium Ferrarenfe 370. 
2 Filippo Nerli Commentarj p. S0. 
5 Valari Vita di Leonardo da Vinci Tom. III, p. 26. 
# Diarium Ferrarenfe p. 375 377. 
5 Chronicon Venetum p. 137. 


x 167 
war er gewiß. In der Schweiz unterhandelte Galeazzo 
Visconti zu ſeinem Vortheil den deutſchen Frieden. Er 
ſelbſt mußte die Brandſchatzung für Wallgau und Bregen⸗ 
zerwald, er mußte die 20000 Ducaten zu zahlen übernehmen, 
ohne welche Conſtanz das Landgericht im Thurgau,‘ den fies 
ben Orten, die es forderten, nicht uͤberlaſſen wollte, und 
hierauf erſt befahl man am 22ften September zu Baſel die 


andern Zwiſtigkeiten Schiedsrichtern, e Gott im Dom, 


f und Wonen deten. f 5 1 


Wit — Frieden zeigten fl ſich in den 3 wis 
5 — die alten Neigungen und Zwieſpaͤlte. Lodovico hatte 
auch hier eine Parthey, und nunmehr konnte er ſich der Landes 
knechte bedienen. Alſo beſchloß er fü 85 in einen zweyten amel 
zu wagen. | r 102 


An den Alpentriften zu beyden Seiten des Gotthard 
7 * den grünen Thälern Urferen und Levantina, hier 
acht wälfche Gemeinen, urſpruͤnglich dem Dom und der Herr⸗ 
ſchaft zu Milano verwandt, dort eine deutſche, die vom Volk 
Uri gerichtet wird. Oft hatten die Thaͤler einen Zwiſt, etwa 
um die Triften, und jedes rief ſeinen Schutzherrn. Zuweilen 
aber, wenn die Urner ihre Ochſen durch Levantina auf den 
Jahrmarkt zu Vareſa trieben, wurden ſie ſelbſt beleidigt, und 
waren dann um ſo eifriger auf. In einem ſolchen Streit 
hatte 1402 Levantina in den Schirm von Uri ſchwoͤren müfr 
ſen. Was half indeß den Urnern dieß allein? Der Paß bey 
Bellenz iſt ſo eng, daß ihn dieſe Stadt mit ihren drey Tho, 
ren gaͤnz ich ſchließen kann. Sie erwarben auch Bellenz halb 
durch Gewalt, halb durch Kauf. Hieruͤber nun hatten ſie 
ſeitdem manchen ei mit 1 8 es war eine el, : 


1 Pirkheimer p. 27. 5 
2 Urkunde bey Fuchs p. 269. 


*. 
wo ſie Oendes aufgegeben: .gevantina zwar gab ihnen Franz ö 
Sforza zurück, „alle Auguſt mochten ſie 4 Falken und eine 
neue Armbruſt dafuͤr nach Milano bringen,“ aber nicht Bel⸗ 
lenzi. Sie glaubten auch darauf ein gegründetes Recht zu 
haben, und ſie folgten Loys 'n d' Orleans nach Novara; fie wa⸗ 
ren immer auf ſeiner Seite, weil ers ihnen zugeſagt. Nun 475 

aber, wie derſelbe ſich durch ein Verſprechen nicht gebunden 
glaubte, daß für einen ganz andern Fall gegeben worden, 
ſo war Lodovico, der mit ihnen die Rolle gewechſelt, jetzt et⸗ 
was zuzuſagen geneigt. Wie die Urüer Ochſen hatten die 

Walliſer Pferde ihren Markt in Mayland; von da bekamen 
die Graubündner beſtimmte Fuder Korn und Wein 2; ſie konn⸗ 
ten ohne das Herzogthum nicht leben, und hatten alte Privi⸗ 
legien von den Sforzen. Aller dieſer ROSEN 
Lodovico zu bedienen. f Waben uz 


Zuerſt, wie es ſcheint, des urnetiſchen Denn zu einer 
2 der nemlichen Zeit, im October 1499, verſprach er den Uo⸗ 
nern Bolenz und Val Bregnas, und brachte Galeazzo einige 
Haufen zu einem Einfall in Valltellin zuſammen 4. Dieß Mal 
aber, — denn auch der Baillif warb augenblicklich, und die Orte 
riefen die Ausgezogenen zurück, und der Koͤnig gewaͤhrte den 
Urnern einige Beſitzungen, — waren jene Haufen ſo ſchnell aus 
einander, als ſie zuſammengeweſen z. Einen Vortheil hatte 
Lodovico indeß davon. Der Baillif entließ Viele unbeſoldet, 
in der Mitte des Winters, und Einige erfroren auf der Hoͤhe 
der Gebirge. ent . er En gi und dem König Feinde 
genug. lt eng nen 
duz nulndsshun eu \ ne nr 

ı Simler Nest Helvetica P. 43. Das e Müller 
und Ebel. ar iR. 

2 Capitulat. Dann BG Müller V. . 

3 Fuchs 274. 4 Stettler 361. 


5 Tfchudi bey Glbl, u. Luzerner Abrehied v. Tten . 
1501. bey Glhl. p. 532, 


150 


n des allgemeinen der assr un Wieder 
e debe von Graubuͤnden und Wallis bediente ſich 25 * g 
Galeatzo zu einem zwehten Berſuch. Die Wallſer erklärten, 
der Koͤnig ſey ihnen ein unleidlicher Nachbar; 2000 Grau⸗ 
buͤndner ſtellten ſich zu Chur unter feine ahnen; alle, die det 
VBailif beleidigt oder verſchmaͤht, nahm er auf. Im Januar 
1500 durfte er ſich über das Gebirg zwiſchen Engadein und 
Veltlin wagen 2. Seine Ankunft war der Sieg. Auf das erſte 
Geſchrei öffnete ſich Chiavenna; die Gibellinen von Lugano 
und Locarno erhoben ſich; die Bellinzoner nahmen ihr Schloß 
fuͤr den Herzog ein; aus Como flohen die Franzoſen vor 
Ascanios Ankunft; in Pavia zog Johann Orelli ein, und da 
es an Getreide mangelte, verſah er's mit Kastanien 3. Die 
Hauptſache war, ob die ‚gänftige Parthey an a ben 
be) behaupten würde. * Bund 


er In Mayland hatten die gißelinifden * 5 Landriar 
nen, Marlianen, Visconti, Cribellen und beſonders einige 
Geiſtliche aus ihnen Triulzion nie gehorchen wollen; ſie hats 
teen ſich ſelbſt einmal mit dem franzoͤſiſchen Präfecten wider ihn 
verbündet . Zwiſchen Gibellinen und Guelfen war ein er⸗ 
klaͤrter Krieg; zuweilen wagte Niemand vom Vertrag zu re⸗ 
den, zuweilen beſprachen ſich die Haͤupter und ſchloſſen einen 
foͤrmlichen Frieden; Triulzio, der ſich betrug, wie dieſe Par⸗ 
theyführer pflegten, wenn. fie gef egt, erhielt den Uebermuth 
der einen, den Unmuth⸗ der andern immer lebendig. Wie 
nun am ien Betenar 1500 die Made e kam, „die Sforzen 


sw! j LK 2 5. 5 ; 

5 is 510 bur Fuchs 171. ü nr 
2 Benedictus;Joyius, Hiftoria Noygcpmanfie 88. ; 
5 Bened. Jovius Hifioria Novocom. 60. Zurita, I, 11. 

Leben des Aloyfius Orelli 40. 5 
4 Arxluni de bello Veneto I, 7. Andrea da Prato Cronaea 
bey Rosminil, 337. ER eee K 


460 R 


ſeyen da, eilten augenblicklich Beyde zu den Waffen. Triul⸗ 
zio mit den Guelfen nahm zuerſt den Platz zwiſchen Dom 
und Pallaſt ein; die Gibellinen hatten Muth, fie ſtellten ſich 
um ihn und die Seinen her. Man ſtritt noch mit Worten. 
So lange Triulzio gute Worte gab, „er wolle kein andres 
Schickſal, als welches Mayland haben werde; er wolle für 
ſein Vaterland ſterben, aber ſie moͤchten getreu ſeyn, dann 
wuͤrden ſie große Freyheiten erlangen:“ begegneten ihm ſeine 
Gegner nur mit Spott, „fey er nicht derſelbe, der mit dem 
„Verderben feines Vaterlandes immer feinen Vortheil geſucht ? 


„der alte Fuchs, der ſie immer betrogen? Er werde ihnen 


„ jetzt verſprechen wollen, was er doch nicht behaupten könne.” 
Wie er aber anfing zu befehlen, man moͤge die Waffen nieder⸗ 
legen, zu drohen, der Koͤnig werde die Stadt zerſtoͤren, wur⸗ 


den auch ſie heftiger: „Koͤnnten Guelfen, ſo koͤnnten auch 


„Gibellinen die Waffen fuͤhren; aus Befehlen werde nun 
„das Gehorchen an ihn kommen: aber warum man ihn doch 
„leben laſſe? Sey ſein Leben das Verderben, ſo werde ſein 
„Tod die Rettung des Vaterlandes ſeyn.“ Hinder ein An⸗ 
derer aus dem gibelliniſchen Haufen rief dieſe Worte; mit jer 
der Stunde Weges, die ſie die Sforzen naͤher wußten, wuchs 
ihnen der Muth. Den andern Morgen war Triulzio bereits 
nach Park und Schloß gewichen; in der Stadt hoͤrte man 
nichts, als „Herzog und Mohr und Tod den Guelfen“; alle 
Laden waren geſchloſſen, und die Straßen verrammelt. Triul⸗ 
zio ſah, daß die Stadt verloren war, Ei: das Schloß 


und wich nach dem Teſſin 1. ant 
| Dieſe Nachrichten, die Einladungen feiner Parthey trag 


fen Lodovico'n in Insbruck. Noch war er nicht vorbereitet; 


er hatte beenden nicht Landsknechte genug; vun, wollte Mas 
vo Pimis 


1 Epifiola Hieronymi Moroni ad Yaradeum bey Romain 


II, 280. Chronicon venetum 137. 


5 


j 


161 


ximilian nicht billigen, daß er aufbroͤche !; aber er nahm die 
burgundiſchen Reiter Claude's de Vaudrei, Landsknechte, ſo 
viel er hatte; und kam 2. Man zog ihm aus den Oriſchaften 
entgegen; „Sey geſegnet, Lodovico, unſer Fuͤrſt!“ In Freu⸗ 
den führten ihn die Comaschen in ihren Muͤnſter 1; der ganze 
Adel begegnete ihm vor Mayland; zum Zeichen ſeiner Gnade 
fuͤhrte er eine gruͤne Fahne, worin ein Mohr, in Gold geklei⸗ 
det, vier vor ihm kniende Baronen an der Schulter beruͤhrte; 
und alſo zog er ein 2. Hiernach warteten die Cremoneſen 
nur auf einen Anlaß zum Abfall, und in Genua wagte man 
keinem Italiener eine Wache anzuvertrauen; denn die Stadt 
war voll Geruͤchte, „Johann Adorno habe geſchrieben, und 
ſey ſchon mit neapolitaniſcher Huͤlfe unterwegs;“ ? in Fer⸗ 
rara ſelbſt folgten 300 Knaben der Trommel eines Servi⸗ 
tenmoͤnchs, ſie ſchlugen an die Thuͤr des venetianiſchen Vis⸗ 
domino und ſchrien: „Mohr“ s. Das Land waͤre in einem 
Augenblick gaͤnzlich in Lodovicos Hand geweſen, haͤtten die 
Ungetreuen nicht ihre Schloͤſſer uͤberliefert gehabt. Dieſe zu 
gewinnen, ſich zu vertheidigen, brachte er ſein Herr auch bey 
geringem Sold auf 12000 Mann und 2500 Pferde; fein 
Bruder Thomas brachte ihm das Geſchuͤtz nach, das er eben 
in Deutſchland gießen laſſen. Er ſagte zu ſeinem Volk: „Ich 


will Euer Fuͤrſt, ich will Euer Bruder ſeyn; doch mit Geld 


müßt Ihr mir helfen.“ Obwohl nun Viele ſchon genug fuͤr 
ihn gethan zu haben, Andere ſeinem Gluͤcke noch nicht trauen 
zu koͤnnen glaubten, ſahen doch die Meiſten ein, daß frin Bes 
duͤrfniß ihr Beduͤrfniß war, und unterſtuͤtzten ihn. Hierauf 
belagerte Ascanio das eule er das Schloß zu No⸗ 
vara. 


1 Klagfchrift Maximilians von 1507. b. Fuchs IT, 91. 

2 Benedictus Jovius 61. 3 Chronicon Venetum 137. 
4 Ibid. und Ferron. III, 51. 5 Senarega 571. 

6 Diarium Ferrarenfe, | 


Erſter Band. 44 


Entſchei⸗ 
dung durch 


die Schwei⸗ 


zer. 


162 
In dieſer Bewegung war Triulzio bald uͤber Wege, die 


| ihm die Bauern mit Bäumen und Steinen zu verlegen gefucht, 


bald über Dörfer, die er eben darum verwuͤſtet hinter ſich ließ, 


mißmuthig, — denn ſeine eigne Parthey klagte ihn an, — Pa⸗ 


via vorbey, nach Mortara, nach Vercelli gewichen. Dahin ſandt 
der König Latremoillen zum Oberbefehl. Ebendahin kamen ei⸗ 


nige Schweizer, die indeß in dem Sold von Ceſar Borgia ge⸗ 
weſen . Doch zum Widerſtand gegen ein ſo großes Heer, 
als Lodovico hatte, war eine neue Werbung nöthig. Hierzu 
gaben die Florentiner und Venetianer Geld und machten ſich 


der Erzbiſchof von Sens und der Ball auf den 1 in die 


Schweiz. 2 
Die Schweizer damaliger Zeit ſind 3 gegen das ase 


ſen, aber ſchwach gegen das Gold. Sie ſind einig, ſobald 


ſie einen Feind haben, aber uneins zuvor und in den Unter⸗ 
handlungen. Da ſich kein allgemeines Intereſſe gebildet, fol⸗ 
gen ſie dem beſondern blindlings. Wenn die Ihren Lodovi⸗ 
co'n treu waren, und man nun doch dem Baillif Andre zu 
dem entgegengeſetzten Schwur überließ, mußte der Mord 


der Verwandten durch Verwandte und hierdurch ein innerer 


Krieg, eine Auflöfung ihrer Eidgenoſſenſchaft erfolgen. Viel⸗ 


leicht darum ſagten ſie auf den erſten Vortrag des Baillifs 
am 21ſten Februar nichts zu: „erſt möge der König Ruͤckſtaͤn⸗ 


de bezahlen, und die Capitulate beſtaͤtigen.“ Dieſer aber ſprach: 


„Es wird dir Kronen gelten und den Beutel muß ich eröffnen,“ 


verließ den Tag, und zog Ort für Orts. Am 1 1ten Maͤrz 


kamen fie wieder zufammen. Maximilian ließ ihnen vorſtel⸗ 


len, „in ihrem Bund mit dem franzoͤſiſchen Koͤnig ſey das 


Reich ausgenommen; nun ſey Mayland eine Kammer, und 


ı Moronus ad Varadeum 285. Chronic. Venet. 143. Fer- 
ron. 1 


2 Anshelm und Tfchudi bey Gltzbl. p, 171. 


163 


Lodovieo ein Kaͤmmerling des Reichs, fo daß ſie jenem zu 
nichts verbunden ſeyen !“; aber nun, da fie das Geld em⸗ 
pfangen, war alles vergeblich. Die Zuͤricher wählten Haupt⸗ 
mann und Venner zu ihren Fahnen; die Freyburger gaben 
ihre Raͤthe mit; verbot man es gleich in Bern 2, fo folgte jes 
doch das Volk der Trommel auch wider das Verbot. Sie zo⸗ 
gen, einige die Saane aufwärts über den Bernhardin, die 
drey Länder uͤher den Gotthard, und kamen nach Vercelli. 
Sie wußten nicht, was ſie thaten. Mancher hatte ſeinen 
Bruder, feinen: bes, feinen Vater in Novara ſich ges: 
genuͤber. 


Entweder mußte hier ein Schwur gebrochen e oder 
die Eidgenoſſenſchaft war aufgeloͤſt. 


Noch nannte Eodovico fein Lager das glückfeliges; noch 
hoffte er alle Uebergekommene an ſich zu ziehen. Er dachte 
ſich des Vortheils der Urner zu bedienen und ſandt an die 
Schweizer. „Bellenz, Mendris, Lugano, Locarno und 

„Val Maggia wolle er ihnen abtreten, er wolle ihnen fogleich 
„540,000, und jährlich 24,000 Ducaten zahlen, woſern fie 
„ihn des Königs entledigten ?.“ Da hatten ſchon die gemei⸗ 
nen Berner in Stadt und Land, deren Verwandte zu beyden 
Seiten ſtehen mochten, ihren Rath, ihren Schultheiß gebe⸗ 
ten, fuͤr den Frieden zu ſorgen, und hatte dieſer Rath den 
Eidgenoſſen vorgeſchlagen 5, beyde Fuͤrſten und beyde Herrn 
vom Schwert abzumahnen, ſonſt ſey Schaden und große 
Entzweyung unvermeidlich; und eben dahin richteten die deut 
ſchen . ihren Einfluß. In der That kam es am 


1 Aus 'Tfchudi bey Fuchs 287. 

2 Bern an Maximilian p. 299. 

5 Lodovicos Unterfchrift bey Fuchs. p. 304, 

4 Stettler 364, 5 Berns Brief 298 und 302. 


164 ER 
31ſten März zu einem Beſchluß, wie ihn Lodovico wuͤnſchte: 


„ am achten April ſollten von jedem Ort zwey Boten in der 


„Herberge zu Uri ſeyn, und von da im Namen ae 
* Fuͤrſten zu 3 RE * n 


Noch eh der Abſchied kam, gogen die iner aus. 


Lodovico war kuͤhn genug, einem dreymal ſtaͤrkern Heer außer 


den Mauern zu begegnen, und Schweizer wider Schweizer 
in Schlachtordnung zu fuͤhren; aber beyde bedachten ſich und 
wollten nicht ſchlagen 2. Er ging nach Novara zurück, die 


Feinde ihm nach. Er erwartete den Abſchied, duͤnkt mich, von 


dem er Alles hoffte, und jene Huͤlfe, die auch am Iten April 
in Como war 3. Endlich kam der Abſchied; er kam, und 
die Franzoſen wußten ihn für ſich zu ergreifen. Die Sache 


war, daß man in Luzern doch nicht voͤllig einig geworden, 


daß die herzogliche Parthey Einiges erlangt hatte, jedoch nicht 
Alles, und daß der Abſchied auf zwey ganz widerſprechende 
Dinge lautete: „man ſollte die Knechte beyderſeits heim oder 
auf Eine Seite mahnen ?. Es iſt offenbar, daß dieß den 


Ausſchlag gab. Die Franzoſen nemlich hatten getreue Men⸗ 


ſchen gefunden, Lodovico Hauptleute, die ihn in einer ein⸗ 
zigen Muſterung um 500 Gulden betrogen s. Dieſe nun 


Fe 


gingen in das feindliche Lager, und ließen den Feind in das 


ihre; es ward aus zweyen faſt ein einziges; bald war man 
eins, den Abſchied fuͤr die Franzoſen zu deuten, und man rief: 
1 Mit dem Herzog iſt es aus!“ Dann kamen ihm die Franz 


zoſen fo nah, daß fie ihm beynah in einem Saal gefangen huͤ - 


1 Abfchied bey Fuchs p. 292. b. Glutzbl. p. 174. 
2 Vergicht Meyers bey Gl. 175. 

5 Benedictus Jovius Hiſt. Novocom. p. 61. 

4 Abfchied bey Glutzbl. g 

5 Ablchied bey Gl. p. 332. 

6 Anſelm bey Fuchs 309. 


— 


165 


\ 


ten . Wenn er ſich beklagte, rief man ihm entgegen: wo fie 
denn wider Eidgenoſſen zu ſtreiten zugeſagt; wenn er nur eis 


nen Anſchlag verlangte: er. möge feine weiſen Raͤthe fragen: 


aber wolle er einen von ihnen, nun ſo moͤge er ſich auf ſein 
gutes Pferd ſetzen und nach Bellenz oder Eſchenthal reiten . 

Er ſelbſt hatte einmal eine Unterhandlung, und Ligny wollte 
ihm zu fliehen geſtatten; aber die andern Franzoſen wider⸗ 


er ſich, und Triulzio ſprach: „Er iſt ſo gut wie unſer“ . 


Draußen der Feind, innen Verrath. Hier gab es nur 
Ein Entkommen, jenes, welches Aemilius Paulus dem Per⸗ 


s feue riet), welches Cato den großen Römern vorangegangen, — 


die letzte Auskunft im Kampf mit dem Geſchick, eh man uns 
terliegt. Er aber erkannte es nicht, und ergriff es nicht. 


Am loten April 1500, eines Freytags Morgens, ſaß 


Lodovico Maria Sforza, genannt der Mohr, in feinem Zim, 
mer zu Novara, las und ſchien zu beten, Es kam Galeazzo 


Ausgang 
Lodovico's. 


Sanſeverin herein und ſagte zu ihm, „er habe nur 200 


Schweizer geſucht, ihm ein bewaffnetes Geleit zu verſchaffen, 


aber Niemand gefunden.“ Es kamen die ſchweizeriſchen 
Hauptleute: „fe müßten abziehen; wolle er ſich unter ihnen 


davon wagen, ſo moͤge er ſich verkleiden und kommen.“ Er 
£ hörte fie kaum, er las weiter 4. Sie kamen wieder: „Alles 


ſey bereit,“ fie fanden ihn noch zögern; fo ſetzten fie. ihn, 
halb mit Gewalt, halb mit ſeinem Willen, einen Schweizer⸗ 


rock über die ſcharlachnen Unterkleider geworfen", auf ein 
Pferd, vs ihn in dem dichteſten Haufen, und rückten 


1 Tapfervogts Vergicht b. Fuchs 321. 


‚2 Pfifters und Zellwegers Vergicht b. Fuchs, Glutz und 
in Aloyfus Orellis Leben p. 54. 0 

35 Morone an Varadeus 290. 

4 Derlelbe Vergicht bey Fuchs 331. 

5 Auton p. 110. 


166 
die Thore hinaus. Da ſtanden die Franzoſen zu beyden 


Seiten mit geſenkten Speeren, mit! gerichtetem Geſchuͤtz, 


ihn zu ſuchen und nicht davon zu laſſen 2. Einige fielen 
auf die Landsknechte, auf die Burgunder, und hier nah⸗ 
men ſie Herrn Jacob von Ems gefangen 2; andre ritten 
an die Schweizer heran: „ſie haͤtten ihn; bey Leibes Le⸗ 
ben, ſie moͤchten ihn ausliefern, ſie moͤchten ihn anzeigen, 
oder es ſey ihr Verderben .“ Der Zug hielt. Der Her⸗ 
zog, jetzt als Minorit, dann mit der Hallbarde, ſchon ein, 
mal ergriffen, aber, als ſey er's nicht, wieder losgelaſſen, war 
bald hie, bald da, und Wenige kannten ihn. Endlich ritt 
der Baillif heran, und bot 500 Ducaten, wer ihn anzeige !. 
Da mußte ein Inſaß zu Uri, des Namens Turmann, hinter 
ihm ſtehen, und mußte dieſen, von dem man nie etwas Uebles 
gehoͤrt, der Gewinn hinreißen, ſo daß er die Hand aufhob, 
und halblaut ſagte: „Da“ ;. Niemand widerſetzte ſich. Der 
VBaillif ergriff, erkannte den Herzog, und hieb ihm mit der 
flachen Klinge über die Schulter; Triulzio trat zu ihm und 
ſprach: „Sforza, Dir iſt vergolten . 1 


Beym erſten Gerücht liefen die Mayländer aͤngſtlich 405 
ihren Käufern nach dem Pallaſt. Ascanio trat unter fie und 
ſprach: „Der Mohr iſt gefangen.“ Weiter ſagte er nichts; 
er hatte ſeine Beredſamkeit vergeſſen; er dachte nur auf ſeine 
eigne Flucht 7. Franz Sforza hat 5 Soͤhne gehabt, alle von 
Natur trefflich begabt, und von ihrer weiſen Mutter wohl er⸗ 
zogen; aber der erſte ward von Verſchwornen ermordet, der 


1 Zimmermanns Vergicht. 323. 

2 Bebelii Epitome laudum Suevorum p. 141. 
‚3 Brüchli Scherers, Tapfervogts Verg. 

4 Paulus Jovius Epitome Hiſtoriarum p. 87. 
5 Scherers Verg. 322. 

6 Auton p. 110. Le Ferron 1 Monfirelet 230. 
7 Arluni de bello Veneto I, 


7 


* 


\ u" 
zweyte floh vor feiner Schwägerin und ertrank; der dritte 
ſtarb in Verbannnug, der vierte war Lodovico, und auch As, 
canio der fünfte, entging dieſem Geſchick nicht: er fiel in die 
Gefangenſchaft von Venedig. Keine Stadt war fähig ſich zu 
vertheidigen. Sie kamen den Siegern mit dem Oelzweig ent⸗ 
gegen 1. Dieſe aber begegneten ihnen als großen Verbrechern. 
Die Voghereſen warteten auch Ligny's ihres Herrn; er ritt 
fie vorüber, als fäh er fie nicht; fie fingen an zu bitten, er 
hoͤrte fie nicht, bis Louys d'Ars das Wort fuͤr fie nahm; fie 
brachten ihm Silbergeſchirr, er gab es augenblicklich dem 
VBayard z. „Gott gefalle nicht,“ ſagte dieſer, „daß die Ger 
ſchenke ſo boͤſer Leute in meine Hand kommen,“ und theilte es 
weiter aus. „Ich ſage, er wird der vollkommenſte Mann,“ 
ſprach Ligny. In dieſem Sinn nahmen fie das Land ein. 
In Milan wurden die Köpfe der vornehmſten Gibellinen am 
Pallaſt aufgeſteckt, der übrigen ſchonte man 3. Die beyden 
Sforzen aber mußten nach Frankreich. Bourges und Loches 
liegen nicht unfern von einander am linken Ufer der Loire, Bour⸗ 
ges mit einem runden, hohen Thurm, von welchem man meh⸗ 
rere Meilen weit ſieht 2, und dahin kam Ascanio; Loches 
auf ſteilem Felſen, mit Thuͤrmen und Wehren, fo gut über 
tiefen Gräben, daß es die Engländer für unuͤberwindlich ers 
klaͤrten ; und hier ſaß Lodovico gefangen. Oft hat er hier 
mit ſeinem Diener aus Pontriemoli von ſeinen Suͤnden und 
dem Geſchick gefprochen 6. „Das iſt das Geſtirn Franz Sſor⸗ 
za's ſagten die Aſtrologen in Italien. „Es bedeutet einem 
Mann Gluck, aber ſeiner Nachkommenſchaft Verderben“ 7. 


1 Chronicon Venetum 151. 2 Bayard p. 84. 

3 Chron. Venetum 162. Seyſfel Louanges du bon roi 
P. 48. Anhang zum Monſtrelet. 

4 André du Chesne Antiquites p. 482. 

5 Ibid. p. 520. 6 Paul Jovius Elogia p. 200. 

7 Arluni de bello Veneto I, 24. 


168 


Wirkung 


auf Marimi: 
lian. 


Der Pabſt 
wider ſeine 


ö Vaſallen. 


geweſen, ſo ward er auch ein Theilnehmer an dieſem Mißge⸗ 
ſchick. An demſelben 10ten April, an welchem Lodovico ge⸗ 
fangen ward, eroͤffnete er einen Reichstag zu Augsburg. 


Sein Anſehn im Reich hänge nicht etwa allein an einer inne 


ren Entwickelung: es haͤngt faſt noch mehr von ſeinem Krieg 
und feinem Frieden, von feinem auswaͤrtigen Gluͤck ab. 
Nachdem er ſeit dem Freyburger Tag 4 Kriege verloren, in 
Burgund, in Geldern, in der Schweiz und in Mayland, 
ward er hier genoͤthigt, ein Reichsregiment, das iſt 20 Maͤn⸗ 


ner, einen Churfuͤrſten, einen geifttichen und einen weltlichen 


Fuͤrſten, einen Grafen und einen Praͤlaten, und 15 Abgeord⸗ 
nete an feine Seite zu nehmen. Dieſe Zwanzig hatten das 
Recht, die Fuͤrſten in geringer Anzahl und insgeſammt zuſam⸗ 
menzurufen, Krieg zu beſchließen, für den gemeinen Pfens 
nig, den ſie innebehalten ſollten, Reiter und Fußvolk zu wer⸗ 
ben, ſelbſt uͤber die Eroberung zu verfuͤgen, die etwa gelinge, 
und endlich wieder Friede zu machen . Was blieb nun noch 
von der koͤniglichen Wurde zuruͤck? „Man haͤtte uns gern ent⸗ 


ſetzt,“ ſagt Maximilian, „aber eine gewiſſe Perſon mußte Zeit 


und Weile haben.“ Am 2ten July 1500 ward dieſes Negi⸗ 


ment beſchloſſen; am 21ſten ſchon ging Ludwig XII. einer 
Geſandtſchaft deſſelben entgegen. In feinen Plänen harte er 


von ihm mehr Huͤlfleiſtung als Widerſtand zu erwarten. Er 
hatte über Maximilian einen vollkommnen Sieg v. 


Wäre dem fo, was man von dem Geſtirn Franz Sfor⸗ 


zas ſagte, ſo haͤtte es ſeine verderbliche Wirtung auf das 
ganze ſforziſch - aragoniſche Geſchlecht ausgedehnt. Zuerſt 


ı Gafler Augsburger Chronik 258. Regimentsordnung in 
Müllers Reichstagsſtaat 25 — 48. 

2 Maximilians kurzer Begriff feiner Beicharerwallung 
p- 120. Monfirelet. 


War nun Maximilian ein Theilnehmer an diefem Krieg 


— ⁵˙UIyU ] ˙ ne u n- 


169 


enthuͤllte ſich zu feinem een weshalb der Pabſt in 1 
mit Leys getreten. Um aber zu faſſen, in welcher Lage der 
Pabſt war, iſt es noͤthig, von einer 5 Betrachtung 
. 


vi Geſetze und Sitten, welche die Einheit der Geſellſchaft in 
jedem einzelnen Mitglied darſtellen, find nicht allein Andre ge⸗ 
gen dich, dich gegen Andre, ſondern auch dich vor dir ſeibſt zu 

ſchüͤtzen vorhanden. Möͤgigung, Beſchraͤnkung fein ſelbſt, wel⸗ 
che verſaͤumen ſich ſelbſt zerſtöͤren heißt, und welche doch Nei⸗ 
gung und uebermuth nie leiden will, werden hierdurch zur Ge⸗ 
wohnheit und leiten den Nachgebenden ohne Harm, in Frieden 
die Tage entlang, die er leben ſoll. Indeß, da das lebende 
Geſchlecht immer neuer Geſetze bedarf, muß irgend Jemand 
über ſie zu ihrem Urſprung und Waͤchter erhoben werden, und 

an dieſem wird ihre beſchraͤnkende Wirkung unmoͤglich ſeyn. 
Eine große Gefahr, welche indeß Hohe und Gemeine in die 
Wette an ſich zu reißen trachten, welche die germaniſch chriſt⸗ 
lichen Nationen, da ſie noch in Einheit waren, auf ein Eis 
niges Haupt gelegt, einen von Greifen gewählten Greis, der 
bis auf den Namen ſeinen Zuſammenhang mit der Welt 
aufgegeben, von dem fie glaubten, Gottes Geiſt laſſe ihn 
nicht irren. Aber auch Greiſe ſind Menſchen, Neigungen un⸗ 

N gemein tief und feſt, und wer wollte der Welt abſterben und ſie 
doch regieren? Es war ein Gluͤck, daß die Paͤbſte nicht leicht 
ohne alle Furcht waren, weder als fie mit dem Kaiſer ſtrit⸗ 
ten, noch da die gibelliniſche Parthey bluͤhte, noch da ſie zu 

Avignon in der Gewalt der franzoͤſiſchen Könige ſtanden. 
Hierauf beſchroͤnkte fie das Schisma oder die Beforgniß eines 
neuen, oder die Nähe der Türken. Erſt, als man auch dies 
ſer Furcht gewohnt worden, als im ganzen Abendland Nie⸗ 
mand war, der wider die Vereinigung nur wenig Andrer, die 
der Pabſt immer haben konnte, ihm hatte widerſtehen können, 
war derſelbe ganz ſurchtlos. Zweyerley machte dieß beſon⸗ 


1 


170 \ 
ders zum Ungläd, die verdorbene Wahl und der öffentliche 


Unglaube. Ein ſtarker Menſch, deſſen Seele in einem langen 
Leben durch Wolluſt, Habſucht und alle Makel der Welt unrein 


geworden, wenn er's erreicht hatte, und fi ſich plotzlich halb götts 


lich verehrt ſah, follte er's zum Guten oder zum Boͤſen menden ? 2 
Eine Furcht vor dem, von dem er nicht recht wußte, ob er auch 
ſey, konnte ihn nicht beſchraͤnken. Alexander ahmte alle grüͤ⸗ 
ne Donnerstage den Urheber des Glaubens nach, und wuſch 
zwoͤlf Armen die Fuͤße; aber die Fuͤße mußten erſt in einem 
goldnen Becken voll wohlriechender Kräuter ſtehen, ein Cars 
dinal erſt aus einem goldnen Handfaß Waſſer darauf gießen, 


dann berührte er ſie n. Unverwerfliche Tagebücher klagen 


ihn einer Wolluſt an, der auch die Befriedigung fremder zu 
einer eignen ward, einer Grauſamkeit, die bey Tag und bey 
Nacht Moͤrder beſchaͤftigte 2, einer ſo durchdachten Bosheit, 
daß er einen ſonſt guten Mann durch Verſprechungen, etwas 
zu bekennen, antrieb, welches derſelbe nicht gethan, und dann 
dafür beſtrafte, als hab' er's gethan 3. Einem, der von 
feinem Sohn uͤbelgerebet, ließ er zugleich Hand und Zungen⸗ 
ſpitze abſchneiden, und dann die Spitze, an den kleinen Fin⸗ 
‚get geſteckt, ausſtellen 1. 


Dieſer Alexander war 900 1497 durch Don Inan, ſei⸗ 
nen Sohn, dem Federigo fuͤr ſeine Belehnung einen Staat 
zugeſagt, mit dieſem und allen Sforzen und Aragonen eng 
verbunden. Aber durch Juans ploͤtzlichen Tod — man fand 
feinen Leichnam in der Tiber? — fing dieſe Verbindung zu zer⸗ 


1 Anton Harve Reiſe 3. 

2 Raphael Volaterranus Vitae Paparum p. 167. Burkardus. 
Valerianus de infelicitate Literatorum p. 282. 

5 Burkardus 2085. 4 Burkardus 2137. 

5 BurkardusDiarium 2082. Zurita f. 123. Mariana XXXI, 
p. 169. Guicciard. III, 182. 


17 1 
reißen an. Juan war, wie eine deutſche Chronik fagt, 
Alexanders Freude, und feine Seele gefiel ſich in ihm. Nun 
ſaß er von Donnerstag bis Sonntag eingeſchloſſen, ohne zu 
eſſen, ohne zu ſchlafen, immer in Thraͤnen, und dachte abzu⸗ 
danken; denn feine Uebelthaten feyen Schuld . Am Sonntag 
kam er hervor, ging zu Fuß nach St. Peter, befahl 6 Cardi⸗ 
nalen, eine neue Ordnung für feinen Hof zu machen, und ſei⸗ 
nen Kindern, denſelben zu verlaſſen . Aber feine Kinder bes 
herrſchten ihn. Alle feine Leidenſchaften waren in hoͤherm Grad 
feinem Sohne Ceſar zu Theil geworden: Wolluſt, Herrſchbe⸗ 
gier, blutige Rachſucht, auch die raſtloſe Bewegung aller See⸗ 
lenkraͤfte zu Einem Zweck, ſeine freigebige und ſcheinbar große 
muͤthige Fuͤrſtlichkeit 3. Ceſar war ein behender, wohlgewach⸗ 
ſener Mann, zu werfen, zu reiten, den Stier mit Einem Stoß 
im Lauf zu treffen geuͤbt; ſein dunkelrothes Geſicht war voll 
leicht eiternder Bluͤthchen; in feinem Auge Schärfe und Glanz, 
und eine ſchlangenartige Bewegung, die er nur gegen Frauen 
etwas maͤßigte +. Nach feines Bruders Tod, den man ihm 
ſelbſt zuſchrieb, ſtand er nach Waffen und fuͤrſtlichen Ehren. 
Statt vom Hof zu weichen, brachte er bey ſeinem Vater vor, 
er möge ihn der Cardinalwuͤrde entlaſſen, und mit eſnem Fürs 
ſtenthum verſehen 5. Auf dem unverloͤſchlichen Charakter der 
prieſterlichen Würde ruht die Kirche, und ganz ohne Beyſpiel 
war, den hoͤchſten Rang derſelben fahren zu laſſen; doch 
kammerte dieß den Pabſt wenig, und in der That ſchlug er 


ı Matthias Döring Continuatio Chron. an . 
Menken III, 38. 


2 Nardi II, 42. Burkardus. 
5 Peter Martyr. Epiſtolae XV, 143. \ 


4 Joyius Elogia virorum bellica virtute clarornm, Bor — 
203. 


5 Burkardus, auch im Appendix Gordons p. 57. 


172 > 
ana vor, derſelbe möge feine aͤlteſte Tochter und Don 


Juan's Beſitzungen Ceſarn geben 1. 1 Schon war Joffred Bor ⸗ 


gia; es war auch Lucrezia Borgia, die man Herrn Johann 
Sforza von Peſaro wieder entriſſen, und mit Alonſo von 
Visceglia verheirathet, in einer aragoniſchen Vermählung. 
Aber Ceſarn kannte Federigo. Ein ſo ſtiller, geſetzter, edler 
und ſeiner Tochter von Herzen zugethaner Mann konnte dieß 


nicht zugeben. Mit Bitten auf Bitten beſtuͤrmten ihn die 


Sforzen, der Pabſt nehme ſonſt andre Wege zum Verderben 
Italiens; er aber ſprach, „um kein Gut der Welt wolle er's 
thun, lieber ein armer Edelmann werden, lieber alle Leiden 


der Welt ertragen; davon moͤchten ſie nicht mehr reden.“ Von 


dem an begann Alexander mit Frankreich ernſtlich zu unter⸗ 
handeln. Als Ludwig XII. Ceſarn Valentinois verſprochen, ers 
ſchien dieſer im Conſiſtorium der Cardinale; „immer der Welt 
zugethan, ſey er doch immer zu geiſtlichen Würden und Pfruͤn⸗ 
den erhoͤhet worden. Seine Neigung wolle noch nicht weis 
chen. Er gebe daher ſeine Pfruͤnden zuruͤck, und bitte ſeiner 
Wurde entlaſſen zu werden 2, Wie haͤtte ihm abgeſchlagen 
werden ſollen, was lang zuvor ausgemacht war? In Kur⸗ 
zem, im October 1498, 309 er als ein Fuͤrſt zu Chinon ein, 
wo Ludwig Hof hielt. 66 beladene Maulthiere gingen vor 
ihm her; er ſelbſt ritt, von dem Hut an, der mit 10 Rubi⸗ 
nen leuchtete, bis auf die Stiefeln mit Edelſteinen bedeckt; 

ſein Pferd war mit ſülbernen Hufeiſen beſchlagen und 24 


Maulthiere in rothem Sammet folgten ihm nach . Bald 


ſagte der Pabſt, „er gebe ein Viertheil feines Pabſtihums dar 


rum, daß Ceſar nicht wiederkomme, bald, — denn er glaubte 


beleidigt zu ſeyn, — wenn nur Ceſar da wäre, ſo wollte er ans 


1 Burkardus 2098. 
2 Burkardus 2096. 


5 Brantome Capitains etrangers aus einem Original. 


173 
ders thun it und hieraus ſeeht man ß, wie 15 def ei: 
gentlich in feiner Gewalt hatte. In Frankreich nun empfing 
er Valentinois, von dem der Bifchof ſich Graf nannte, als 
ein Alnogthemm, und im May 1499 Charlotten, Alains 
d'Alibret Tochter, durch vie er in die Verwandtſchaft der Koͤ⸗ 
nige zu Navarra un. Frankreich kam, als Gemahlin 2 
Hierauf faßte er Pläne auf eine größere Herrſchaft. Griff 
Ludwig die Sforzen in Mayland an, ſo wollte er die Ro 
iche und alle Lehnsleute der Kirche serdefben, ‘ln 

ur 12 
Im September 1499 floh Lodovico 0 an Mal, Wider Imos 
im November erklaͤrte der Pabſt die Neffen deſſelben Imola's ng 
und Forli's verluſtig?. Ceſar erinnerte ſich nicht, daß ihr 
Vater Girolano Riario, wie er maͤchtig geworden, und gelobt 
wie er, und welchen Ausgang er genommen. Mit franzoͤſi⸗ 
ſcher und ſchweizeriſcher Huͤlfe ging Ceſar wider Catharina, 
Lodovico's Schweſter, Girolano's Wittwe. Hülfe hatte die 
Dame nicht. Ihre Verbündeten waren ſonſt Florenz und 
Mayland; jenes, denn ihr Hof war voll Florentiner 4, von 
da war ihr dritter Gemahl, Giovanni di Pier Franzesco dei 
Medici, geweſen, und ihr Sohn ſtand zuweilen daſelbſt in 
Sold s; dieß fo ſehr, daß eine Zeitlang Meſſer Giovanni da 
Caſale, Agent Lodovico's, die ganze Verwaltung in Haͤnden 
hatte, und bey ihren geheimſten Audienzen zugegen war s; 
Mit beyden hatte ſie ſich vor dem Jahr den Venetianern wi⸗ 
derſetzt, und in dieſem beyde, zumal Lodovico'n, mit Trup⸗ 
pen unterſtuͤtzt . Nun aber war e rege und an 


1 Zurita 159. 160. wi e Vene 
2 Fleuranges p. 12. Leſerron p. 48. NEA As 
5 Burkardus 2107. 

4 Machiavelli Legazione alla Conteſſa Caterina Sforza. 
lett. IV. p, 16. 
5 Commilſione al Machiavelli p. 1. 
„ Macchiavelli Legazione let. II. p. 7. 7 bid. p. 17. 


174 


Mayland auch ihr Feind Herr; nun waren in Florenz ſtatt 
der Vornehmen, ihrer Freunde, der Freunde ihres letzten Ge⸗ 
mahls, Giovanni Medici, und ihres Kindes, die Popola⸗ 
ren emporgekommen, und ob fie wohl hinuͤberging, „ihr Feſt 
fey der heilige Abend der Florentiner,“ hielten dieſe doch fuͤr 
bedenklich, den Franzoſen und Ceſarn zu widerſtehen. Bey 


dieſer Lage war in Kurzem Imola, Stadt und Schloß verlo⸗ 


ren, und in der Stadt Forli nahmen die Edelleute den Feind 
auf 1. Noch hielt ſich das Schloß Forli, das Herr Pino 


Ordelafft fo befeſtigt, daß es unuͤberwindlich ſchien, und ſie, 


welche ſich nach ihres Gemahles Tod wider alle Feinde gehalten, 
führte ſelber darin an, ging auf den Mauern in den Waffen ums 
her und fuͤrchtete ſich nicht. Zu ihrer Rettung trug ein Mu⸗ 
ſikus einen vergifteten Brief nach Rom, und wollte vor den 


Pabſt. Deſſen Kämmerer war von Forli gebuͤrtig, und mit 


dieſes Kaͤmmerers Huͤlfe dachte er, ſolle es ihm gelingen. 
Aber derſelbe verrieth ihn. „Dachteſt Du zu entkommen, 
falls es Dir gelungen?“ „Meine Fuͤrſtin wenigſtens hätte ich 
errettet; fie. hat mich erzogen; ich wollte tauſend Tode für 
fie leiden .“ Ceſar hatte dem 10,000 Ducaten verſprochen, 


der ſie ihm lebendig bringe; unter ſolcher Umgebung durfte 


er auf keinen Verrath hoffen. Sie achtete's nicht, daß der 


Pabſt ihr einen Jahrgehalt verſprach, und Ceſars Angriffen 


begegnete ſie gut. Endlich war die Mauer von 400 Kugeln 


durchlöchert und ward erſtiegen. Sie vertheidigte ſich bis 
zuletzt; doch am Ende ward auch ſie ergriffen und vor Ceſarn 
geführt: Der franzoͤſiſche Hauptmann forderte die 10,000 


Ducaten; Ceſar redete von 2000. „Wollteſt Du Dein Wort 
brechen?“ verſetzte Jener, und war im Begriff fie zu toͤdten !?. 
Sie hat darnach in Florenz Ehre und ein langes Leben genoſſen. 


1 Nardi II, 61. 
a Chronioon Venetum p. 128. 
3 Burkardus 2109. 4 Chronic. Venetum 135. 


„ RE 1 


Lodovico's Wiederkunft hemmte dieſe Unternehmung; Wider Dr 


d. Ri⸗ 
denn ane mußten Franzoſen und Schweizer nach Mi⸗ 4 


lano. Ueber eine Weile kam der Bote von Lodovico's Gefan⸗ 


genſchaft. Der Pabſt gab ihm 100 Ducaten; die Roͤmer 
ſchrien „Orſo und Franzia“ in den Straßen !. Ceſar, der ins 
deß Mantel, Barett und Stab des Gonfalonterats der Kirche 
bekommen, ging wider Johann Sſorza zu Peſard 2. Jo⸗ 8 


hann hoffte auf ſein Volk, auf Venedig, auf Urbino. In 


ſeinem Saal hatte ihm Adel und Bürgerfchaft auf feinen Vor⸗ 


trag Treue und Huͤlſleiſtung verſprochen; unmittelbar datauf 


entdeckte er eine Verſchwoͤrung. Er war nach Venedig geeilt, 
das ihn immer geſchuͤtzt; doch dießmal erinnerte es ihn, wie er 
tuͤrkiſche Geſandten bey ſich aufgenommen; der Herzog zu Ur⸗ 
bino troͤſtete ihn schlecht, er möge ſich für eine beſſere Zeit aufs 


ſparen 1. Alſo, wie Ceſar ſich näherte, floh er, und hinter, 


ließ ihm Stadt und Land. Da wollte ihn auch Pandolf Ma ⸗ 
lateſta zu Rimini nicht erwarten. Vor dem Jahr hatte ihm 
Venedig einen Proveditor zum Schutz geſandt, ſo daß Ceſar 
abgezogen und er zu den Fuͤßen der Signorie geeilt war r, 
ihr zu danken; nun aber war dieſelbe durch geiſtliche Gelder 
gewonnen, die ihr der Pabſt wider die Türken geſtattete; ihn 
haßte ſein Volk, auch er floh. Hierauf, da Alles zu gelingen 


: ſchien „ rückte Ceſar im November 1500 wider Saenza. 


Vor allen Romagnern waren die Faentiner 3 Wider 


Haͤnden kunſtreich, als deren Leinwand die weißeſte war, de, Jaenza. 


ren Toͤpferwaaren einen eignen Namen erwarben, und ſeit 
ſie die Bolgherellen gegen Friedrichs II. Uebermacht und alle 
Noth vertheidigt, um ihrer Treue willen berühmt 7. Damals 


1 Burkardus 2116. 2 Burk. 2114. 
3 Baldi Guidubaldo 215. 

4 Chronicon Venetum 241. 

5 Leander Alberti Deferiptio Italige. 


176 


llebten von ihren alten Fürften, den Manfreddi, noch zwey 
Jauͤnglinge, der Ältere von ihnen, Aſtorre, der etwa 15 Jahr 
zählte; wie ein Engel an Verſtand und Schoͤnheit. Ihr ein⸗ 
ziger Bundesgenoß war der Winter; aber ſowohl bedienten 
ſie ſich fein, daß Ceſar am 10ten Tage abzog. Im April 


1501 kam er wieder. Sie toͤdteten ihm für 60 Buͤrger 1000 


Mann, 1400 andre ſprengten ſle ihm mit einer Baſtey in 
die Luft 1, und zuweilen kam der Pabſt aus Mißmuth nicht 
in die Capelle; aber Ceſar ward von ſeinen Verluſten nicht 
geſchoächt, da ihm die milden Gaben der Froͤmmigkeit zu Ge⸗ 
bot ſtanden, und ſie wurden von ihren Vortheilen verdorben. 
Von dreymaligem Angriff aufs Aeußerſte ermattet, als Ceſar 
ihnen Sicherheit und ihren Fuͤrſten Freyheit zugeſagt, ergaben 
fie ſich endlich:. Seitdem hieß Ceſar Herzog von Romagna, 
und bis hieher gab Ludwig XII. feine Unternehmungen zu. Aber 
ſchon als er Bologna bedrohete, widerſtand ihm Johann Ben⸗ 
tivoglio in franzoͤſiſchem Schutz, und kam mit einigen Zahlungen 
davon 5. Als er darauf im Florentiniſchen einbrach, als wolle er 
die Medici zuruͤckfuͤhren, erinnerte ihn der Koͤnig und ſein Va⸗ 
ter, daß er abzoͤge, und er mußte ſich mit Geld und einer Con⸗ 
dotta begnuͤgen 7. Selbſt als er ſich auf Appianon von Piombi⸗ 
no ſtürzte, hätte es der König nicht ungern geſehen, wenn Genua 


den ſchoͤnen Hafen voll ſuͤßen Waſſers etwa zuvor durch Kauf 


an ſich gebracht Hätte; aber allzuſchnell war Ceſar da, und 
wie er nur Elba und Pianoſa hatte, mußte ihm der Fuͤrſt 
deſſelben auch Piombino uͤberlaſſen und ins Seriviathal, auf. 
das Gut eines Spinola, flüchten s. Selbſt Alfons von Fer⸗ 
rara war nicht ſtark genug, ihm zu widerſtehen, und mußte 
ſich durch feine Heirath mit dieſem Geſchlecht verſtaͤndigen. 
5 — Ce⸗ 


1 Zurita I, 209. 
2 Diarium REN 393. 395. 3 Nardi 70. 
4 Nardi. Nerli V, 86. Macchiavelli Discorfi I, 38. 


5 Senarega anten 


177 

Ceſar iſt wie ein Raubthier in der Hürde, das mit dem 
Hirten einverſtanden wäre. Seine Soͤldner trugen von der 
rechten Schulter nach der linken Huͤfte ein Wehrgehenk, das 
eine ſchuppige, in Gold und Farben ſpielende Schlange vor⸗ 
ſtellte, die mit ſieben Koͤpfen hinunterſchnappte . Aber wel⸗ 
ches Symbol könnte deſſen Verruchtheit ausdrücken, der waͤh⸗ 


rend dieſer Kaͤmpfe einmal nach Rom kam, die Straße St. 


Peters ſchließen, ſechs Menſchen ziuabeingen und dieſe mit 
Pfeilen jagen ließ, ſelber ſtand und ſchoß, bis ſie ſtarben, 
wie ein Wild ſtirbt 2, — der Aſtorren die Freyheit zuſagte, 
und darauf dieſen unſchuldigen Knaben, dieſes edle Blut wi⸗ 
der die Natur ſchaͤndete, ihn doch noch fuͤrchtete, und am End, 
einen Stein an ſeinem Hals, mit ſeinem Bruder in die Tiber 
werfen ließ . Iſt dieß die Rache Gottes an den Manfreddi 
fuͤr die Uebelthaten des ganzen Geſchlechtes? Es iſt zu hoffen, 
ein ſo ungeheures e wird fuͤr ſie genug gethan 1 
ben. A 


Die Gerichte Gottes waren über Italien. Das Ver⸗ 
derben hatte ſich aufgemacht und ging von einem Pallaſt zum 


Mißgecchick 
der Arage⸗ 
nen. 


andern. Noch waren allein die eigentlichen Aragonen, Fe⸗ 


derigo und ſein Haus uͤbrig; es kam auch ihnen nah. Beym 
erſten Angriff auf die Sforzen war Alonſo da Biscaglia, 


Alexanders aragoniſcher Eidam, von Rom geflohen. Waͤre 


er doch nie zurückgekommen! Nunmehr, an hellem Tag 4, 
als er uͤber den Petersplatz ging, ward er mit drey Wunden 
verwundet und nach Hauſe getragen; doch wollte er noch nicht 
ſterben; da ſchickte Ceſar Michelotton, da ſah man den Pabſt 
mit Michelotten reden, und derſelbe kam in derſelben Stunde 


1 Baldi Guidubaldo p. 216. 

2 Burkardus 2121. 

5 Nardi IV, 71. Burkardus 2138. 
4 Burkardus 2123. 


Erſier Band. Dr 12 


! 


178 


an fein Bett und mordete den Sterbenden mit feinem Dolch r. 
Fern in Ungarn war Beatrix, die Tochter Ferrante des Al⸗ 
ten, Königs Vladislavs Gemahlin, und nachdem fie einen 
beſſern Gemahl verloren, hatte fie diefem die Krone verſchafft. 
Vladislav aber war ihrer langs muͤde. Alexander, den im⸗ 
mer einige 9 Ruͤckſi chten gehindert, ſprach ihn nun derſelben 

dig; Anna von Candale, aus dem koͤniglichen Haus von 
Frankreich trat an ihre Statt:. In Federigo ſelbſt wurde 
das Leben dieſes Geſchlechts bedroht. Wie Mapland zuerſt 
erobert war, ruͤhmten ſich die franzoͤſi ſchen Freywilligen „nun 
ſey hundert Jahr Krieg und keinen Tag Frieden 33 es gehe 
wider die Tuͤrken, es gehe uͤber die Alpen, doch am erſten ge⸗ 


gen Neapel.“ Hierauf hatte Federigo zuweilen zu unterhan⸗ | 


deln verfucht; doch ſah er ſich nur hingehalten. Im April 
1501 wurden die Rüftungen offenbar, und im May erklaͤrte 
Ludwig dem Reichsrath der Deutſchen, der bis zum erſten July 
mit ihm Stillſtand geſchloſſen und Maximilians Haͤnde band, 
feine Abſicht“. Im Juny kam das Heer ins Florentiniſche, 
und in Rom machte man Lauben fuͤr die Menſchen und Krip⸗ 


ven fuͤr die Ra und 1 fuͤr den N eine Woh⸗ 


nung ein . 1 


Viele ee wie nah Hernando Gedetige n ver⸗ 
wandt ſey, wie derſelbe auch wider ſeinen Vertrag Ferrantino'n 
zu Huͤlfe gekommen und ihn gerettet; nun ſtehe Gonzal ge⸗ 
ruͤſtet in Meſſi ina, es ſey ein langer Krieg, vielleicht ein Um⸗ 
ſchlag des ganzen franzoͤſiſchen Gluͤckes zu erwarten. Federi⸗ 
go hatte Gonzal'n gefragt, ob er auf ihn zaͤhlen duͤrfe, und 

Wiefer geantwortet: „Mein Herr ift Euer Freund.“ 


1 Pallero 123. 

2 Burkardus 2116. Zurita 180. Peter M. Epiſt. XI, 190. 
5 Burkardus. 
4 Vortrag Altoboſtos in Müller Reichstagsliaat p. 107. 

5 Burkardus. 


179 


ir Doch dem war nicht ſo. Auch Ferrantin waͤre ſchwer⸗ 


lich lebhaft unterſtuͤtzt worden, ‚hätte er nicht Sonnen‘, Her⸗ 


nando's Nichte, gehabt. Denn die alte Verwandtſchaft, vom 
erſten Alonſo her, war dieſem ein Abſcheu, indem fie ſeine Linie 
Neapels beraubt hatte, und galt ihm nichts. Auch Federigo 
hatte eine neue geſucht, und fuͤr feinen Sohn um Hernando's 
juͤngſte Tochter oder um jene Nichte gebeten !; doch die eine 
ſchlug derſelbe ab, für die andere forderte er einen unerſchwing⸗ 
lichen Brautſchatz. Und ſchon mit Karl VIII. hatte er uͤber eine 
Entſchaͤdigung fuͤr feine Anſpruͤche an Neapel, wenn Karl es 
noch einmal uͤberziehn, entweder die Trennung Calabriens von 


dem Koͤnigreich, oder eine Theilung ganz Italiens in 3 Authei⸗ ö ; 


le für den franzoͤſiſchen, den deutſchen und ihn, den ſpaniſchen 
König, unterhandelt . Karl war geſtorben. Hierauf, in 


den Anfängen von Ludwig XII. ſahen wir ihn mit demſelben 


einen Vertrag ſchließen, doch ohne Ruͤckſicht auf Federigo z. 
Endlich, da der Zug des Koͤnigs von Frankreich vorhanden 
war, kam Moſen Sralla, Ferdinand's Botſchafter, vor den 
Cardinal von Amboiſe, und ſprach, als rede er von ſich: 


„Wie wenn Ihr mit uns uͤber Neapel vertruͤget, wie mit Vene ⸗ 


dig über Mayland?“ Amboiſe hatte immer die Anſpruͤche der 
Spanier gefuͤrchtet; er entgegnete: „So werden wir beyde 
die Koͤnigreiche in Freundſchaft halten müffen 26%“ Doch Gral⸗ 
la war längſt von ſeinem Herrn unterrichtet. Am 22ſten 
September 1500 kam es zum wirklichen Vertrag. „Das 
Reich ſolle in 2 Haͤlften getheilt werden: eine, Abruzzen und 
Lavoro, mit dem Titel des Koͤnigreichs für Ludwig, die 
andre, Apulien und Calabrien als ein Herzogthum für Ferdi⸗ 


nand. Eine weitere Ausgleichung, beſonders wegen der Do⸗ 


12 * 


S 
1 Palfero p. 120. Zurita. 0 
2 Zurita 132 — 138. Comines am Ende; 

3 Zurita 1,140, 4 Zurita f. 168, ’ 


— 


180 g 


gana, wolle man nach der Eroberung treffen.“ Dieſer 
Vertrag war noch unbekannt, als die Franzoſen im Florenti⸗ 
niſchen waren. Damals aber, am St. Peters Tag 1501, 
trugen ihn beyde Geſandte dem Pabſt vor, und derſelbe bes 
lehnte Beyde zugleich:. Da ward es Federigo’n offenbar; 
da ſchickte Gonzal an ihn, „er entſage feinem Lehn in Neapel 5 
denn er muͤſſe dem Eid entfagen?, den er dafür geleiſtet“; 
und mit Freuden ſah der Pabſt das franzoͤſiſche Heer, 2000 
Pferde, 12000 zu Fuß und 42 Stuck Geſchuͤtz beym Gar 
ten der Engelsburg nach den neapolitaniſchen Grenzen vor⸗ 
über ziehen *. 


Mit den Hoffnungen Federigo's war es zu Ende. Die 
oͤſtliche Küfte war in Venedigs, ſtarke Feſten durch alte Vers: 
träge in der Spanier Hand. Sollte er auf feine Baronen 
hoffen, die nicht einmal alle an feiner Krönung Theil neh» 
men wollten 5, die in ihrem Gebiet rechtlos ließen, wer ihm 
günftig war, die er nur mit Gonzal's Huͤlfe beſiegen koͤnnen ? s 
Die Colonnen allein waren ihm treu; doch dieſe hofften ſelbſt 
nichts, und trugen ihre Guͤter im Kirchenſtaat den Cardinds 
len auf. Ihre Meier wurden gezwungen, dem Pabſt zu hul⸗ 
digen, und eine Verſammlung roͤmiſcher Burger beſchloß, 
ihnen Marino zu zerſtoͤren?. Sein einziger Troſt mochten 
die Städte ſeyn, und hier ſah man die Mauern ausbeſſern, 
ſuͤr Handmuͤhlen ſorgen, Bauern hereintreiben und ihnen 
Scheunen anweiſen 8. a 


Kein Anblick if niederſchlagender als ein Land, das ſich 
ohne Schwertſchlag unterwirft. Gonzal hatte 15 Plaͤtze, 


1 Zurita f. 192. 2 Guiceiardini IV, 266. 
3 Zurita f. 212. 4 Burkardus 2131. 
5 Zurita f. 126. 6 Zurita 130. 132. 


7 Burkardus 2129. 8 Caracciolus Vita Spinelli p · 47. 


* 


181 


— 


eh er noch ein Pferd übersiege Als ſich Capua durch Dead 


Miethstruppen einen Augenblick gehalten, ritt der Graf von 
Polenta hinaus, gleich als ob er ſehen wollte, wie es mit 
dem Feind ſtehe, und indem bergab er ihm ein Thor 


Hierauf fiel die Stadt. Vor dem Thor des Arſenals in Nea- 


pel verſammelte der König feine Bürger und Edelleute: „da 
ihn das Geſchick verjage, entlaffe er fie ihres Eides 2. 2. % Er 
ſelbſt kam mit den Franzoſen überein: „ könne er ſich nicht in 


5 ſechs Monaten mit einem Heer zeigen, fo folle er nach Frank⸗ 


„ reich in die Beſitzungen gehen, die er da bekommen werde, 
„und ebendahin feine Schäge, feine Bekannten, feine Freunde 
führen. 3" Hierauf begab er ſich nach Ischia. Dahin kam 
die ungariſche Beatrix, die maylaͤndiſche Iſabella, fein ganzes 
Haus, und die Wenigen, die ihm getreu waren. Niemals 


hat er ſich wieder mit einem Heer zeigen koͤnnen, und iſt in 


Frankreich geblieben. Wie ganz andere Erwartungen hatte 

und gewährte er vor dreyßig Jahren, als er in erſter Jugend» 
bluͤthe, in Hoffnung auf die Tochter Karl des Kuͤhnen, durch 
Rom zog! Er war weder, König noch auch Kronerbe; aber 
die Cardinale ſtritten ſich ‚ wer vor den andern ihn einholen 
dürfe, 


Einſt waren zugleich Alonſo von Aragon und Franz . 


Sforza in Italien emporgekommen. Nicht lang hatte jener 
Neapel inne, als dieſer Mayland einnahm. Seitdem hats 
ten ſich ihre Geſchlechter verbunden, und in vielfältigen Ver⸗ 
wandtſchaften durch Italien, in Europa ausgebreitet; und 
fie bluͤheten vor allen andern. Fragen wir nach, was ſie lei⸗ 
ſteten, ſo iſt den Italienern durch ſie gegluͤckt, was ihnen 
nur felten geſchehen, daß ſie eine Zeitlang von dem Einfluß 


1 Alan 1/17. Zurita 215. 
2 Pallero p. 127. 5 Zurita 218. 
4 Jacob Volaterranus Diarium Romanum XXII, 95. 


Betrach⸗ 


182 3 e 


fremder Nationen a blieben. Wurde graz Sforza nicht 
Herr der Lombardey, ſo wurden's die Franzoſen; gab Alfonſo 


nicht ſeinem unaͤchten Sohn Neapel, ſo zog ſchon damals ein 


ſpaniſcher Unterfönig ein. Durch ſie ward es moͤglich, daß 


die Italiener, frey von fremdem Einfluß, innerlich beſtaͤndig 


in Bewegung und Wetteifer, in einigermaßen beſchraͤnktem 


Geſichtstreis ihre geiſtige Kraft zu einer Vollendung entwickel⸗ 
ten, welche den germaniſch romaniſchen Nationen immer eine 


der oberſte geſchienen, die ſie bis jetzt erreicht haben. Sie er⸗ 
kennen an, daß alle neue Wiſſenſchaft und Kunſt in dieſer Zeit 
wurzelt. Nun mußten ſich dieſe beyden Geſchlechter hauptſäch⸗ 
lich um zweyer Frauen willen trennen; das eine mußte die 
Franzoſen, das andere die Spanier rufen; nachdem ſie ein⸗ 


ander geſchwaͤcht, half keine Vereinigung; die Gerufenen tra- 


ten zuſammen, und vernichteten Beyde. Zuſammen ſind ſie 
emporgekommen, haben zuſammen gebläht und find zuſam⸗ 
men ach augen 


Gegenwärtig konnte man in franzöſiſchem Geleit von 


den Pyrenäen bis nach Neapel reiſen | an dem Fuß Italiens \ 


kamen die Spanier weiter empor. Maximilian, um durch 
dieſen ſtarken Feind nicht ganz zu verderben, mußte zu Trient 
dem Koͤnig von Frankreich die Belehnung mit Mayland zu⸗ 


ſagen 1; drey unabhängige und vorzuͤglich thärige Glieder der 


Chriſtenheit waren vernichtet, und nur noch drey größere 


Stagten in Italien. Das war der Erfolg der Bewegungen 
Karls VIII. Uns aber wird nicht wohl zu Muth. Wir be⸗ 
klagens, wenn das eigenthuͤmliche Leben, wenn die Creatur 


Gottes zu Grunde geht. Es giebt hier nur Einen Troſt. 


Faſſen wir zuſammen, daß Otranto ſchon einmal in der 
Hand der Tuͤrken war, und daß ein gewiſſer Boccalin ihnen 


1 Dumont IV, 1, 16. 


183 


ein EN Mal Oſne vnſchteben, daß in Neapel bald die Koͤni⸗ 
ge bald die Baronen ſie rieſen, daß zu Peſaro im Kirchenſtaat 
ihre Boten ſichere Aufnahme fanden, daß fie auf Veranlaſ⸗ 
ſung Lodovico Sforza's in Friaul einbrachen, bedenken wir, 
wie einmüthig und gewaltig ſie entweder waren, oder in 
Kurzem wurden, wie getrennt und ſchwach ſich die Italiener 
zeigten, fo können wir nicht laͤugnen, daß Nom ſo gut in ih⸗ 
re Hand fallen konnte, wie Conſtantinopel, daß von dem 
Geſchick, welches die Ungarn betraf, ganz Italien und zu ⸗ 
näͤchſt Neapel, an welches die Türken ſchon Anſpruͤche mach⸗ 
ten, leicht auch betroffen werden konnte. Nun aber nahmen 
mäͤchtigere Nachbarn die Grenzen ein, als daß fie 525 Häts 
ten beſiegt werden koͤnnen. 


— 


* 


Es ſind aber die Tuͤrken ſelbſt, und faſt der ganze mu⸗ Krieg der 


Venetianer 
hametaniſche Name ift in dieſen Krieg verwickelt. dit den Tce 


ken, und . 
Abuajazid nemlich, den wir Bajazerh nennen, durch Los ara za 


dovico des Mohren Botſchaften bewegt, bedachte, wenn Lud⸗ d. Mauren. 
wig XII. in Italien gefiegt habe, nehme er auch wohl die 
uͤbrigen Plaͤne ſeines Vorfahren auf; Venedig zwinge die 
ktuͤrkiſchen Schiffe, vor den feinen die Segel zu ſtreichen, 
ihm zur Schande; übrigens fuͤnf Jahr in Stambul ſey ge⸗ 
nug geruht und jetzt der Tag, wo er Inebecht, d. i. Lepanto 
erobern koͤnnen. Deswegen gab er Andrean Zancani, der 
ihn um Frieden bat, nur einen italieniſchen Vertragsbrief zu, 
als von dem er nicht gebunden zu werden glaubte, und tei 
neswegs einen tuͤrkiſchen 2. Während nun Andrea fröhlid) - 
zuxuͤckging: „der Othman der Othmanis, der Großtuͤrk, habe 
ihn alles Guten verſichert,“ ruͤſtete dieſer 270 Schiffe im 


ı Leunclavii Annales Turcorum. p. 35. Ejusdem Pande- 
etae Hifioriae Turcicae p. 192. 
2 Bembus Hifior. Venetum. 91a. 92a, 
a 7 


— 


x 


184 4 

Helleſpont, und 250,000 Pferde in Adrianopel, und ſandt im 
Juny 1499 aus, Zara zu pluͤndern . Im Auguſt aber gins 
gen beyde, er zu Land, und ſeine Flotte zu See, gegen Le⸗ 
panto. Dieſe erwartete bey Sapienza Antonio Grimani. 
Antonio war aus dem gluͤcklichſten Kaufmann, in deſſen Hand 


Erde zu Gold zu werden ſchien, Feldherr der Venetianer ge⸗ 


worden, und ſie glaubten, einen Alexander, einen Caͤſar an 


ihm zu haben?. Nun hatte er ſchon das Schiff der Pilger 


nach Jeruſalem als zu dem heiligſten Werk, einer Schlacht 
wider die Unglaͤubigen, zuruͤckgehalten; er hatte ſchon den 
Tagbeſehl unterzeichnet, „mit Gottes Gnaden wolle er ans 
greifen;“ aber wie die Türken von Portolungo, die Chriften 


von Sapienza herausſchifften, hatten weder dieſe noch jene } 


Muth, machten beyde ihre Wendungen und kehrten um. Ends 
lich ward man entſchloſſener. Das groͤßte tuͤrkiſche Schiff 
fuhr zum Schlagen heraus. Eben waren auch zwey chriſtli⸗ 
che wider daſſelbe bereit, fo kam von Corfu, wo er des Fein- 
des vergebens gewartet, Andrea Loredand, das tapferſte 
Herz, zur Flotte, und wie ihm die Mannſchaft freudig zurief, 
wie er den General gefragt, wohin demſelben gefalle, daß 
er gehe, beſtieg er eins von den beyden. Sie fuhren und enter⸗ 
ten den Türken, Alle brey geriethen in Brand. Waͤhrend 
die Türken die Ihren in Kaͤhnen zu empfangen eilten, ſtan⸗ 
den die Chriſten wie betaͤubt. Loredano ſprach: „Unter dieſer 


Fahne bin ich geboren, unter dieſer Fahne will ich ſterben“ 


und ging in die Flammen. Die Uebrigen warfen ſich in See 
und wurden gefangen; dieſer Streit war verloren?. Gri⸗ 
mani wich, die Türken kamen zu Land und zu See vor Les 
panto und nahmen's . Zweytauſend andre pluͤnderten in 


1 Chronicon Venetum 74. 


2 Chronicon Venetum 125, 128. Jovius Elogia p. 300. 


5 Chronicon Venetum 86. 96. 109. Petrus Juſtinianus 
p. 354. 4 Annales Turcici. 


185 


Friuli, fo daß man in Treviſo, ja in Meſtre die Thore nicht 
zu öfften wagte, und Zancani indeß, der gegen fie geſandt 
Be traute ſich nicht aus Gradisca r. ü 


Zancanj ward verbannt; Grimanij ward ei verbannt 

Im naͤchſten Jahr ging Melchior Triviſan, Grimani's heftig⸗ 

ſter Feind, wider die Tuͤrken; aber auch dieſer konnte weder 

Cephalogna erobern, noch Modon entſetzen, ſondern Abuaya⸗ 
zid nahm Coron, Modon und Navarin. 


Nun iſt zu bemerken, daß in derſelben Zeit ſich auch die 
Mauren von Granada wider Spanien erhoben. Ximenes, 
Erzbiſchof zu Toledo, hatte einige Alfaquins durch ſeidene 
Kleider und rothe Huͤte, einen Zegri durch Gefaͤngniß und 
Geſchenke erweicht, und darauf dieſe und eine große Zahl An⸗ 
drer vom Albayzin getauft. Als er aber an 5000 ihrer Buͤcher, 
ſchoͤn von Gold und Silber und kuͤnſtlicher Arbeit, auf einem 
Scheiterhaufen verbrannt, ſtand das Volk auf, toͤdtete ſeine 
Diener und ſchonte kaum ihn. Der Koͤnig kam traurig zur Koͤ⸗ 

nigin: „ihr Moͤnch habe ihnen ihre Eroberung wieder entriſ⸗ 

ſen z.“ Nun beſannen ſich zwar drey Tag darauf die Mauren 

in der Stadt?, um der Strafe zu entgehen, ließen fie ſich 

taufen, und Bilder in ihre Mezquiten bringen; aber die 

Mauren von den Gebirgen, auf den unzugänglichen Spitzen 

der Alpuxarras, der rothen, der weißen, der beſchneiten Gier» 
6 8 waren nicht zu beruhigen, als mit dem Schwert. 


Zwey Brüder, d' Aghilar, zogen wider Mauren und Tuͤr⸗ 
ken ins Feld, der aͤltere, Alfonſo, wider die Mauren, und 


1 Bembus 105. 106. 
2 Peter Martyr XIII, 217. 

- 3 Gomez Vita Ximenis 958 — 961. 
4 Zurita 172. 


186 


dieſer ward erſchlagen. Da Viele durchaus nicht Chriften 
werden wollten, mußte man ſie nach Afrika entlaſſen, und 
taglich gingen die Fuſten, ſie uͤberzuſetzen, hin und her . 
Die Uebrigen in Zaum zu halten, blieb Kriegsvolk zuruck. 
Die Andern aber, Gonzal, der große Capitän, ging den 
Venetianern zu Huͤlfe und brachte ihnen das Glück. Abu⸗ 
ayazid, den das Podagra laͤhmte, war nach ſeinem Pallaſt 
gegangen, den Studien des Averroes obzuliegen, und eben 
kam Triviſan von ſeiner Verfolgung wieder, voll Stolz, daß 
er im Angeſicht von Europa und Aſien einige Feinde an den 
Galgen gehaͤngt 3. Mit dieſem zuſammen ruͤckte Gonzal 
wider das Schloß von Cephalogna und ſandt hinan; „es 
ſeyen hier, die Granada erobert.“ Gisdar entgegnete: „Hat 
nicht ein Jeder von uns 7 Bogen und 7000 Pfeile? Uebri⸗ 
gens ſteht uns der Tag des Todes von Anfang mitten auf der 
Stirn geſchrieben 3“ und in der Geſinnung, in der er 
ſprach, vertheidigte er ſich. Aber die Vizcayer hielten alle 
ſeine Pfeile aus, erſtiegen ſein Schloß, und toͤdteten ihn ſelbſt. 
Hierauf wandt ſich Gonzal nach Sizilien und Neapel. Zu 
dem tuͤrkiſchen Krieg aber kamen einmal portugieſiſche Schif? 
fe, einmal paͤbſtliche Truppen, und die Franzoſen ſtuͤmten 
Mitylene 18 Mal; doch Santa Maura uͤberraſchen, und 
weiter nichts gelang den Chriſten, und auch dieß mußten ſie 
zuruͤckgeben, um den Frieden zu haben. Was Venedig verr⸗ 
loren, blieb verloren; da hatte es von Cremona wenig Vor⸗ 
theil; und Lodovico troͤſtete ſich in feinem Gefaͤngniß, daß 
ihm doch Ein Verbuͤndeter Wort gehalten. 5 


1 Zurita 202. 203. 
2 Zurita 195. ' 8 
3 lovius Vita Gpnfalvi. ö * 


— 


3weytesg Bu ch. 


— 
* 


f 


Einleitung. 


Nach dem Untergang des fforzifch aragoniſchen Hauſes ru⸗ 
heten die innern Waffen der germaniſchen und romaniſchen 
Nationen eine kurze Zeit, In einen flüchtigen Ueberblick 
gefaßt, war damals die Lage ihrer vornehmſten Fuͤrſten fol⸗ 
gende: 


Von allen der maͤchtigſte, — Herr in Frankreich und rams ſiſche 
Italien, — war Ludwig XII. Unter den Ordonnanzen, Vereini- 
durch welche er den Franzoſen eine ihnen gemaͤße Verfaſſung * 
gewaͤhrt, und in ihrem Andenken einen Platz zwiſchen Lud⸗ 
wig dem Heiligen und Heinrich IV. verdient hat, iſt vielleicht 
die bezeichnendſte: „niemals ſolle eine Gerichtsſtelle kaͤuflich 
ſeyn; befehle er's dennoch, fo ſolle es der Kanzler nicht fies 
geln; habe es dieſer ſogar geſiegelt, ſo ſolle kein Baillif oder 
Seneſchall gehorchen;“ eine Anordnung, durch welche nach 
des Königs freyem Ermeſſen das Geſetz über die Willkuͤhr ger 
ſtellt wird . Auf dieſem Wege erhielt er ſich fein Volk geneigt. 

Aus Italien erfuͤllten nicht nur ſeine Unterthanen, ſondern 
faſt noch mehr die Abgeordneten der unabhängigen Staaten 
ſeinen Hof. Zu dieſen kamen alle Tage Voten zu Pferd und 


1 Ordonnance von 1499. Article 40 bey Röderer: Mé- 
moire pour ſervir ä Thiſtoire de Louis XII. Paris 1822. 
p. 255. 


190 
zu Fuß mit Briefen, Inftructionen und Geld; jeder war bes 
muͤht, ſich einen Herrn aus des Koͤnigs Rath zu verpflichten. 
Erſt dann hielt ſich ein Fuͤrſt, eine Stadt in Italien fuͤr 
ſicher, wenn ſie des franzoͤſiſchen Schutzes gewiß waren. 
Florenz war an ſich mächtig, jedoch in feiner beſſern Lager, 
uebrigens war Ludwigs tägliche Befchäftigung Jagd und Beize. 
Mit dem Mal erſchienen die Jaͤger, ganz in Gruͤn, ein Je⸗ 
der mit feinem Waldhorn und feinem Spuͤrhund, am Hof; 
im September, wenn die Hirſche nicht mehr galten, erſchie⸗ 
nen die Falkner, mit Federbuͤſchen geſchmuͤckt, und verſag⸗ 
ten die Andern . Er ſolgte Beyden in Feld und Wald. 


Ludwigs vornehmſte Verbündete waren Alexander IV., 
die Koͤnige von Daͤnemark und Schottland, und einige deut⸗ 
ſche Fuͤrſten. 


Alexander hatte dem Cardinal Georg VAmboiſe die 
Legation von Frankreich, das iſt das Weſentliche der paͤbſtli⸗ 
chen Rechte, auf Lebenszeit uͤbertragen, eine ſo ungewohnliche 
Beguͤnſtigung, daß ſich die Univerficdt von Paris dawider 
ſetzte. Die Nachbarn und Vaſallen, welche in. Ludwigs 
Schutz waren, hatte er uͤberdieß in den feinen genommen. 
Unbeſorgt gewährte der Herzog von Urbino Verbannten und 
Flaͤchtlingen an feinem Hof Freyſtatt und Geſellſchaft; Ale⸗ 
ander hatte ihm die Nachfolge ſeines Neffen zugeſtanden. 
Johann Bentivoglio traute ouf feinen neuen Vertrag mit 
Ceſar, und ließ bey Bologna in den, Bergen Eiſenhaͤmmer, 
in der Ebene Graͤben anlegen; er glaubte es fuͤr ſeine Kin⸗ 
der zu thun. Baglionen, Vitellen, Orſinen waren in Ceſars 
Sold. Pandolfo'n Petrucci, das Haupt der Nove, und 


I Macchiavelli Legazione alla corte di Francis III, 64. 
66. 80. 


2 Fleuranges Memoires 19. A 


— 


4 


5 191 


durch die drey Geheimen das Haupt der ganzen Buͤrgerſchaft 
zu Siena, verbanden eben dieſe, ſeine Freunde mit dem 
Pabſt. Hercole von Ferrara bauete an ſeinen Pallaͤſten; 
ritt hinter Prozeſſtonen her, und lebte theatraliſchen Vergnuͤ⸗ 


gungen, ohne Furcht; ſein Sohn ward in den Faſten 1502 | 


mit Lucrezia Borgia vermaͤhlt. Alexander hielt ſich ganz als 
Freund des Könige 1. f ir 


Jacob IV. von Schottland, eines englifchen Kriegs 


vergeſſen, ſeit er mit Heinrichs VII. Tochter vermaͤhlt war, 
bauete in Falkirk, hielt zu Stirling Turniere, und hatte im⸗ 
mer Beſuch von franzoͤſiſchen Rittern 2. Dem daͤniſchen 
Koͤnig waren ſeine beyden Unternehmungen wider die Dit⸗ 
marſen, welche er im franzoͤſiſchen Bund gegen Maximilians 
Willen 3, zur Zeit des mayländifchen Krieges, angegriffen, 
durch deren Tapferkeit, und hierauf wider die Schweden, 
durch Sten Sturen völlig mißrathen; und er ruhete 1502 
nothgedrungen. Mehrere deutſche Fuͤrſten ſind offenbar im 
Verſtaͤndniß mit Frankreich; ſeit dem Trienter Vertrag hiel⸗ 
ten ſie in ihrem Widerſtand gegen Maximilian ein. 


Dieſer Vereinigung gegenuͤber bildete ſich durch das 
Haus der katholiſchen Koͤnige eine andere, nicht allein durch 
Bund, ſondern noch mehr durch Blut, eine wahre Familien⸗ 
einheit. Im Jahr 1497 waren bis auf Juana alle Kinder 
Ferdinand des Katholiſchen beyhſammen. Juan mit ſeiner 
Gemahlin Margareth war zu dem ſpaniſchen, Isabelle zu dem 


v 
i 


ı Cafüglione Cortegiano. Baldi Vita di Guidubaldo VI, 223. 
Burſellis Chronicon Bononienſe 912. Alegretti Diarium 
Sienenfe. Murat. 23. Diarium Ferrarenfe 325, 28 276 

2 Buchananus Rerum Scoticarum lib. XIII. p, 468. ed. 
Frankf. 1624. 

5 Gebhärdi Geſchichte von Dänemark und Miebdegeu, 
von den Ansfchreiben Maximilians II, 41. Anmerk, 2. 


\ 


Das ſpani⸗ 
ſche Haus. 


192 } 
portugieſiſchen, Katharine zu dem engliſchen, und Maria zu 


irgend einem andern Thron, um den man unterhandelte, bes 


ſtimmt. An dem Hof war es ſtill, und wer ſich empfehlen 
wollte, ging mit niedergeſchlagenem Blick und beſcheidenen 
Schritten einher; ſie ſelbſt hatten ſich ſogar uͤber den gegen⸗ 
ſeitigen Kuß der Damen, auf Hand und auf Mund, das 
ſtrengſte Ceremoniell vorgeschrieben 1. Hier nun geſchahen 
Veränderungen, für das damalige Gemeinweſen von großer, 
für das ſpaͤtere von größter Bedeutung. 


Eben als man durch einen Sohn von Juan die Eins 
heit Spaniens unter einem einheimiſchen König auf immer 


feſtgeſtellt zu ſehen hoffte, ſtarb Juan ſelbſt. Er war die 
Hoffnung des Reichs geweſen. Ein angeborner und gütiger - 


Fuͤrſt iſt ein großes Gut. Nun weheten ſchwarze Fahnen 
auf den Mauern der Staͤdte und 40 Tage lang trieb Nie⸗ 


mand ein Geſchaͤft; Jedermann war ſchwarz gekleidet; und 


ritt ein Grande aus, ſo war nur das Auge ſeines Thiers un⸗ 


— 


beflort. Auch das Kind, deſſen enen nach ſeinem 


Tode genas, ſtarb augenblicklich . 2 


Hierauf kam Iſabella, indeß bereits Koͤnigin von Por⸗ 


tugal, mit ihrem Gemahl zuruͤck, empfing zu Toledo die 


Huldigung der Caſtilianer als Nachfolgerin, und war zu Sa⸗ 


ragoſſa, fie von den widerfpenfligeren Aragonen auch zu er⸗ 


werben. Hiedurch wuͤrde die ganze Halbinſel einmal haben 
vereinigt werden muͤſſen; aber in Saragoſſa ſtarb auch fie, 
und ihr Knabe Miguel in Kurzem nach ihr 3. 


Alſo 


— 


1 Zurita I, 118. Petrus Martyr p. 99. Marineus Siculus 
567. 
2 Comines. Petrus Martyr 100. 106. ö 
3 Oforius de rebus geſtis Emanuelis I, 19. Zurita 139. 


193 
5 Alfo gelangte die Nachfolge an Juana, die Gemahlin 

Erzherzog Philipps, und um ſo ſicherer an das Haus Habs⸗ 
burg, da ſie am Matthiastag 1500 zu Gent einen Sohn, 
Karl, gebar. „Das Loos fiel auf Matthias“, ſagte die alte Koͤ⸗ 
nigin von Caſtilien, und an dieß Leben knuͤpfte ſich allerdings 
die groͤßte Vereinigung, welche ſeit Jahrhunderten in unſern 
Nationen geſchehen. Im Jahr 1502 waren Philipp und 
Juana in Spanien. Bald wurden fie von den Ordenscom⸗ 
thurs in einem Schmuck, woran ſelbſt die Steigbuͤgel Gold 


waren, bald von jenem biscaiſchen Adel empfangen, der fie , 


um eine Gabe bat, damit er ſich einen guten Tag machen koͤn⸗ 
ne. Dann wurde ihnen in Toledo von Praͤlaten, Granden 
und Procuratoren der Staͤdte Caſtiliens, in Saragoſſa von 
den Biſchoͤfen, von den 32 Ricoshombros, von den Abgeord⸗ 
neten der Cavalleros und Infanzonen von Aragon, und von 
den Juraden der Stadt die Nachfolge zugeſichert!. 


Indeß war Catharina, ſich; mit Arthur, Prinzen von 
Wales, Maria, ſich mit Manuel von Portugal, und Mars 
garethe, die Wittwe Juans, ſich mit dem Herzog von Sa⸗ 
voyen zu vermaͤhlen gegangen 2. Alle dieſe Haͤuſer bildeten 
eine natuͤrliche Vereinigung. 

Der franzoͤſiſche Bund, die Familie der ſpaniſchen Koͤ⸗ 


von Frankreich und Erbe von Spanien, vertrug mit Ludwig, 
ihre Kinder, Karl und Claudia, damals noch beyde in der 
Wiege, ſollten kuͤnftig vermaͤhlt werden, und ward zum Ver⸗ 
mittler zwiſchen Beyden. Hiedurch eben ward Maximilian 
bewogen, die Sache der Sforzen vollends aufzugeben, und 
im October 1501 dem Koͤnig von ane die Belehnung 


ı Hubert Thomas Leodius Vita Friderici RAIN lib. II. 
Eurita 1 7, 

2 Vertrag hierüber bey Dumont IV, 1, 13. 

Erſter Band. 143 


Muth⸗ 


maßliche 
nige ſtanden einander gegenüber. Philipp, zugleich Vaſall ee . 


194 


mit Mayland zu verſprechen. Phil fut reiſte durch Frank⸗ 
reich nach Spanien; er ſaß unter den Pairs zu Gericht, kam 
vor den Koͤnig und betrug ſich gern als Vaſall; Juana ſchenkte 


wenigſtens, gleichſam zum Zeugniß der neuen Verbindung, Clau⸗ 


dien einen großen Diamant. Philipp war 5 wieder durch 
Frankreich zuruͤckzureiſen 1. 


Zu dieſer Zeit herrſchten unſre Nasionen faſt über kei⸗ 
ne Fremden und waren keinen unterworfen. Wenigſtens 
verſagte eben damals auch der Hochmeiſter von Preußen dem 
Koͤnig von Polen die Huldigung, und hatte das Wort vieler 
deutſchen Fürften, er ſolle hiebey geſchuͤtzt werden. Den An⸗ 
griff Iwans Waſiljewitſch auf Liefland wies der Heermeiſter, 
Walter von Plettenberg, in Jahr 1501 in zwey großen 


Schlachten zuruͤck und erwarb ſi ſich einen funfzigjährigen Fries N 


den. 

Allerdings wäre nun eine allgemeine Unternehmung wi⸗ 
der die Tuͤrken, welche eben mit Venedig in Krieg ſtanden, 
möglich geweſen. Gleich nach dem Vertrag mit Maximilian 
ließ Ludwig mit dem allgemeinen Frieden der Chriftenheit eine 
ſolche verkuͤndigen 2. Hiezu war Frankreich und Italien, das 
hohe und niedere Deutſchland, doch beſonders dieß, durch die 
wunderbare Erſcheinung gewiſſer farbiger Kreuze, die man 
ploͤtzlich aller Orten, auf Leinwand und Wolle, auf Kleidern 


und allerley Tuͤchern wahrzunehmen glaubte, vorbereitet. 
Hiezu ſtiftete Maximilian einen eigenen Ritterorden ?. Noch 


einmal aber mußte Neapel zu einer inneren Spaltung gr 
een Anlaß geben. 


* 


1 Pontus Heuterus Rerum Auſtriac. libri. Aus dem MS. 
Lalaings, eines Reifegefährten von Philipp. p. 259. 

a Anhang zum Monſtrelet 247. 

3 Joh. Francifei Pici Mirandulani Staurofichon. Carmen 
ad Maximilianum, Apud Freherum Rer. Germ. Tom. II, 


195 ı “ 


U 2 \ 
Erſtes Capitel. 


— 


* 


1. 
Der erſte Krieg in Neapel und Romagna; bis af. 
Alexanders Tod. ö 


7 Neapel entſprang ein neuer aug 


Er entſprang vornemlich aus drey Gründen. Der of urſfachen 
fenbarſte iſt, daß man bey der Theilung zwar Lavoro und des Krieges. 
Abruzzen den Franzoſen, Apulien und Calabrien den Spas 
niern zugeſprochen, aber vier kleinere Provinzen, die beyden 
Principati, Baſilicata und Capitanata nicht ausdruͤcklich ge⸗ 
theilt hatte. Da nach den Grundeinrichtungen dieſer Lande, 
den Einrichtungen Friedrichs II., die Principati ihren Gerichts 
hof mit Lavoro, die beyden übrigen den ihren mit Apulien 
gemeinſchaftlich hatten!, fo war es bey einigem guten Wil⸗ 
len, nachdem man uͤber die Dogana ſchon einig geworden, 
nicht allzuſchwer, dieſen Streit zu ſchlichten. Tiefer ging f 
der zweyte Grund. Die Colonnen, deren Beſi sungen im 
franzoͤſi ſchen Antheil lagen, traten in den ſpaniſchen Schutz, 
und mehrere apuliſche Orte dagegen erhoben franzoͤſiſche Fah⸗ 
nen. Angioinen riefen die Franzoſen nach Calabrien, Ara, 

13 * 


ı Le Bret Geſchichte von Italien. III, 166. Aus er N 
Afflictus. 


7 


196 


goneſen Gonzal'n nach den Abruzzen. Dieſelben Partheyen 
ſtritten bereits um Manfredonia, um Altamura mit den Waf⸗ 
fen . Es ergab ſich, daß, in weſſen Antheil ſie auch wohnen 
mochten, die eine nur den Franzoſen, die andere nur den Spa⸗ 
niern gehorchen wollten, und dieſe ſelbſt ihnen uͤberzuhelfen bes 


reit waren. Ein Drittes aber entſchied. Als einmal die Spa⸗ 


nier bis an die Traͤnke von Troja geſtreift, und es dabey zu eis 
nem Gepläntel gekommen, ließ Ive d' Allegre Mendoza'n fas 
gen: „ob dieß den Bruch bedeuten und fie aus der Ruhe auf- 
wecken folle? er ſey bereit, zu genügen.” Mendoza entgeg⸗ 


nete: „Wir find nach Italien gekommen, ich und mein Volk, 


zum Krieg und nicht zum Frieden. Wir brächen gern auch oh⸗ 
ne Befehl.“ In dieſer Geſinnung waren die Meiſten. Nun 
kamen zwar die Feldherrn, welche nah an einander geruͤckt, 


Gonzal nach Atella, Nemours nach Melſi, auf dem Kamm 


der Apen ninen zwiſchen ihnen, am hohen Altar einer Kapelle 
St. Anton's wiederholt zuſammen; aber ſo viel ſie auch Ord⸗ 


nungen machten, ganz von ſelbſt kam es zuin Kampf:: 


Am 12ten Juny 1502, als die Spanier mit Gewalt in Tri⸗ 
palia eindrangen, — denn es ſey ein Witthumsgut der Schwe⸗ 
ſter ihres Könige, Joana; — als Aubigny aus Neapel aufs 


brach, es wieder zu nehmen, — denn es gehoͤre zum ſranzo⸗ 


Neapoli⸗ 
taniſcher 
Krieg vom 


ſiſchen Antheil; — war der offene Krieg vorhanden?. 


Gonzal, von BER Fuͤnftauſend, — denn fo viel hatte 
er mitgebracht — nur noch Wenige zu ſeinem Befehl waren, 


Jung 150: mußte ſich augenblicklich zurückziehen. In ſeinem Apulien lag 
bie zum Ja“ eins von den 4 Schloͤſſern, die man für die feſteſten von ganz 


nuar 1503. 
Ritterthum. 


Italien hielt “, Barletta, und dahin ging er. Die Franzo⸗ 


1 Zurita 231, 219. Jovius Vita Gonfalvi 230. 
2 Zurita 238, 240. 5 Pallero Giornale Napolitano 129. 
4 Leander Alberti Deſeriptio Italiae p. 369, 


197 


* 8 / 

fen folgten ihm nach. Von Canoſſa zwangen fie Pedro'n Nas 
varra, zwar mit Ehren !, aber doch abzuziehn; fie nahmen 
im Auguſt Quadrata und Bisceglia; fie hatten im Septem» - 
ber alle Sanſeverinen von Biſignan, Bitonto, Melito und Cas 
pacho und Acquaviva'n von Converſano auf ihrer Seite; von 
ganz Apulien ließen fie den Spaniern weiter nichts, als Bari, 
Barletta und einige Orte umher. Auch dieß, und da Bari 
von einer Frau, Iſabella, Johann Galeazzo's Wittwe, ver⸗ 
theidigt ward, um ihrer Ritterehre willen zuerſt Barletta grif⸗ 
fen ſie an?. „Wir find noch ſechs Meilen davon,“ ſchrieb 
Nemours am 19ten November, „und halten den Feind ein⸗ 
geſchloſſen; der König ſoll ſehen, daß wir fein Recht wohl 
vertheidigen, und daß die Sachen von gut immer beſſer ge⸗ 
hen“ . Im Dezember ruͤckte Aubigny nach Calabrien. In 
dem Augenblick, als die Spanier, — denn auch hier waren ſie 
viel zu ſchwach, — uͤber den Aspromonte durch die Paͤſſe nach 
der Retromarina wichen, griff er fie an. Sie ſelbſt entkamen 
noch; aber ganz Calabrien bis auf einige Schlöffer an den 
Kauͤſten, — ging ihnen verloren. Sie hielten ſich beſonders 

in Gerace und den Motta's umher. f & 


um dieſen Heft der ſpaniſchen Beſſtzthuͤmer, (gleichsam 
den Bord eines Schiffes, von dem man ſonſt vertrieben iſt) 


ward ein ritterlicher Krieg mit guten Waffen gefuͤhrt. Hier 


waren die Helden, die Arioſt geſehen, als er von ſeinen Ruͤ⸗ 
digern und Rinalden zu dichten anfing. In Calabrien war 
Imbercourt, dem die Hitze des italieniſchen Mittags Mor⸗ 
genkuͤhle ſchien, wann es zur Schlacht ging, und Aubigny, 
der, um dieſen loszukaufen, obwohl ihm derſelbe vorgezogen 
1 Petrus Martyr 15, 140. 
2 Jovius Vita Gonfalvi 235. Zurita. 


3 Lettera del duca di Nemorfa a Ciamonte in Macchiavel- 
u Legazione al duca Valentino 222. 


. 


198 


worden, fein Silbergerath nicht ſchonte 1. Vor Barletta war 
der bedächige La Palice, dem die Feinde zuerſt den Na⸗ 
men des Morſchall gaben, Montoiſon, ſonſt vor Alter ge⸗ 
brechlich, aber wenn er zu Pferd ſaß, noch immer der Sper⸗ 
ber der Schlacht; Fontrailles, den man „Ohne Furcht“ 
nannte; viele Andere von jenen, die, wo es eine Schlacht 
gab, und ſie waren etwa unter unguͤnſtigem Wind zu Schiff, 


ans Land ſtiegen, und in 3 Tagen 100 Lieues machten 2. Uns 


ter ihnen war auch der Bayard, der von der Stunde, da 


ſeine Mutter vom Thurm ſtieg, ihm zum Abſchied ihre kleine 
Boͤrrſe zu geben, und vier Dinge zu empfehlen, Gottesfurcht, 


Wahrhaftigkeit, dienſtfertige und freygebige Sitten, ſeitdem 


keinen Tag dem nachzukommen gefehlt hatte. Er betete, ſo 
oft er aus feinem Gemach ging, und Niemand hat ihn jes 
mals ſich ſelbſt loben gehoͤrt. Als er einmal 15,000 Ducaten 


erbeutet, und ein Anderer, doch mit Unrecht, ſie forderte, 
ließ er zuerſt ſein Recht gerichtlich darthun, aber alsdann, 


wie das Geld aufgezaͤhlt war, und dieſer ſagte: „Ich waͤre 
mein Lebtag glücklich, hätte ich nur dir Halfte,“ verſetzte er: 
„So will ich Euch die grade Haͤlfte geben;“ gab ihm die eine 
und ſeinen Begleitern die andere. „O mein Herr, mein 


Freund, rief Jener auf feinen Knieen, „kein Alexander iſt 
fo freygebig geweſen“ 3. Sein Leben iſt ſpiegelhell, fein 
Herz zur Stelle in jeder Gefahr, und ſeine Seele mild. Den 


Franzoſen nun find die Spanier ähnlich; aber fie find es, wie 
etwa die mauriſchen Ritter im Arioſt den chriſtlichen. Da 
war der kleine magre Pedro Navarra, der ſich vom Sold ei⸗ 


— 


1 Brantome: und Garnier aus Anton MS. 362. 

2 Brantome 115, 116; Anton Hiſioire de Louys XII, 
p- 159. : 

5 Hiſtoire du bon chevalier Bayard. Anfang, 407, 113. 
Brantome. Auch Pasquier Recherches de la France aus 
d. Hifioire. 


7 


5 En 1090 


nes Lllengroſchens zum Grafen gedient, dem kein Fels zu 
feft war, er grub eine Mine da; ſein Mund iſt feft geſchloſ⸗ 
fen; feine Naſe ſpitz und ſtreng; dicht und ſchmal hängt ihm 
der lange Bart von dem Kinn abwärts r. Da war Pedro 
de Pez, den man kaum über den Kopf ſeines Pferdes ſah, 
wenn er darauf ſaß, ſchielend, duͤrr, und verwachſen; aber das 
kuͤhnſte Herz der Welt, der ſich mit ſeinem Mohren, welcher 
ihm die Fackel vortrug, er ſelbſt mit einer andern und mit 
dem bloßen Schwert, in die verrufenften Grotten des Gau⸗ 
tus wagte, um deſſelben Schäge zu heben; denn er fuͤrchtete 
Geiſter fo wenig, als den Feind in der Schlacht. Ihr 
Haupt war, Gonzal Fernandez Aghilar de Cordova, deſſen 
Helmbuſch man gleich in feiner erſten Schlacht mitten im Ges 
tuͤmmel erblickt hatte, nun ein wahrer Feldherr. Er machte 
nichts daraus, daß Spanier, welche ſchimpfliche Bedingungen 
eingegangen, von den Andern als Ausgeartete erſchlagen wur⸗ 
den; aber daß ein unter Vertrag abziehender Feind ſeiner gold⸗ 
nen Kette beraubt würde, litt er nicht, ſondern ritt dem Raͤuber 
ſelbſt in das Meer nach. Er ſprach: „Ich wollte lieber Loͤwen 
zaͤhmen, als dieſe Aſturier “; aber er zaͤhmte fie. Sein Fuß⸗ 
volk beſtand aus Leuten, welche die ſpaniſche Erde ihrer Verbre⸗ 
chen wegen nicht mehr litt; aber er machte ſie ſeinem Koͤnig ge⸗ 
treu, unter einander ehrbegierig, unermuͤdlich in Belagerung 
und Vertheidigung, furchtlos zur Schlacht. Er erfand zuerſt 
die unuͤberwindliche Verbindung ſpaniſcher, italieniſcher und 
deutſcher Fußvoͤlker zu Einem Treffen, und an der Spitze der 
Leywa, Pescara, Alva, Farneſen, und ſo vieler beruͤhmter 
Feldhauptleute, die mit dem Heer, deſſen Kern er zuerſt ges 
* 


1 Jovii Elogium Navarrae. Vita Alfonfi Eſtenſis 171. 
Fleuranges Mémoires 84. 

2 Hifioire de Bayard 114. Paſſero Giornale 151. 

3 Jovii Vita Gonfalvi 206; ferner : Cafüglione Cortegiano 
III, 287. 


200 . 
bildet, an anderthalb Hahrhundette beynah nicht aus dem 
Selb gekommen; ſteht er billig als der große Hauptmann. 


N. 


Dieſe nun und ihre Gefährten ſtritten nicht allein um 
den Sieg, ſondern auch um den Preis der Stärke, 4 5 
heit und ritterlicher Sitten. Zuweilen Einzelne im 3 
kampf; man kniete erſt nieder, Gott zu bitten, fiel langhin nd 
Erde und küßte fie, und dann ging es zum Schweit!. Dann 
ſandten etwa die Franzoſen einmal, morgen würden fie bewei⸗ 
fen, daß ihre Hommes d' Armes beſſer ſeyen, als die ſpani⸗ 
ſchen; die Spanier kamen, in der beſtimmten Zahl und an 
den beſtimmten Ort, um, wie ſie ſagten, fuͤr die Ehre ih⸗ 
rer Koͤnige, ihres Vaterlandes und ihre eigne, zu ſtreiten 2. 
Oder es ritten beyde Theile, die Einen von Rubes, die Andern 
von Barletta auf ihren Pferden mit eiſernen Larven am Kopf, 
mit dem Panzer um Bruſt und Bug, wider einander auf das 
Feld, und verſuchten ſich, bis die Einen ermattet waren und 
wichen. Oder man ſuchte durch Lift den Vortheil, und es 
flohen wohl einmal die Franzoſen „doch zu dem Hinterhalt, 
den ſie gelegt; worauf wieder die Spanier wichen, doch nicht 
minder zu einem Hinterhalt; ſo daß die Franzoſen noch ein⸗ 
mal fliehen mußten, indeß nicht ungern; denn auf alle Faͤlle 
hatten ſie noch einen dritten Hinterhalt, und dieſer war dann 
der letzte: ſie behielten den Sieg. n 


1 


So währte dieſer Krieg vom Juny 1502 bis zum Januar 
1503. Die Spanier waren im Nachtheil; aber ſie hielten ſich. 
Von demſelben Juny bis zu demſelben Januar fuͤhrte Alexan⸗ 
der einen andern, doch in dem nemlichen Intereſſe. Er wuß⸗ 
te wohl, daß »owig zu jenem, wenn nicht feiner Huͤlfe „doch 
feiner Zuſtimmung bedurfte, und dieß ergriff feine unerſaͤttli⸗ 


1 Hifioire de Bayard 103. 2 Zurita 249. 
5 Ferronus Rerum Gallicarum lib. III, p. 59. 


5 201 


che Begierde, um ihm beydes, Bußkemung und 3 . die, 
ſem abzunzehigen. * 


Im Juny 1502 ruͤſtete Ceſar r die Naranen von 
Camerino, und hiezu hatte er das Geſchuͤtz Guidubaldo’s 
von Urbino. Guidobaldo hatte uͤberdieß Ceſars Hauptleuten 
noch andere tauſend Mann, und ihm ein herrlich mit Brokat 
geſchmuͤcktes Pferd zugeſchickt; er hatte fein Wort, er ſey 


* 


Romagner 


Krieg zu der⸗ 
ſelben Zeit 
Orſinen. 


fein beſter Bruder in Italien; doch grade wider ihn zuerſt 


wandt ſich die Unternehmung. In dem ſchattigen Thal von 
Zoccolanti ſaß er am 20ſten Juny und aß das Abendbrod, 
als beym Untergang der Sonne ein Bote kam, „man ſehe 


Ceſars Reiter wider feine Stadt Foſſombrone ruͤcken“ . Er 


ſchlug auf den Tiſch und ſprang auf: er fuͤrchtete betrogen zu 
ſeyn. Augenblicklich andere Boten, „auch bey Marino und 
San Leo, ſehe man den Feind; nach Cagli ruͤcke Ceſar ſelbſt. 
Guidubald ſah ſich wehrlos, wie in einem Netz gefangen. Er 
verſammelte die Buͤrger von Urbino und ſprach; „Ein Jahr 
hat 365 Tage, und ein Tag 24 Stunden: von ſo viel Tagen 
doch einer, von fo viel Stunden doch eine wird mir einmal zur 
Ruͤckkehr guͤnſtig ſeyn “. Darauf floh er. Bald riefen auf den 
Bergwegen, die er nahm, gedungene Bauern hinter ihm: 
„Carne Ammazza“; bald hörte er rings um ſich her lauten, 
ſchießen und Feuer Acad um das ganze Land aufzubrin⸗ 
gen, ihn zu ſuchen; einmal rettete ihn nur ein Maͤdchen, das 
vom Markttag kam, und ihm einige Nachrichten gab; aber 
er entrann dem Feind 2. Sein Land, feine Stadt, feine 


ı Baldi Vita di Guidubaldo, Duca d' Urbino VI, 234. 
Nardi Ifiorie Fiorentine IV, 78. Burkardus 2138. Ra- 
phael Volaterranus Vita Alexandri 166. 

2 Letiera del Duca Guidubaldo in Leoni: Vita di Fran- 
cesco Maria, p. 15—21, urkundlich; im Auszug bey 
Baldi. ü 


202 
Bibliothek, in der er oft: mit feinem ehen — ſtudirt, 
nahm Ceſar. 


In July nahm derſelbe auch Camerino. Den alten Ju⸗ i 


lius Varant, den man mit Priamus verglich, weil er nur Eis 


nen Sohn in der Fremde rettete, lockte er mit feinen übrigen 


Soͤhnen durch Verſprechungen zu ſich, und ließ ſie dann alle 
erwuͤrgen r. Im Auguſt verband er ſich aufs neue mit Lud⸗ 
wig XII. und nun, um Bologna zur Hauptſtadt ſeines Herzogs 
thums zu machen, um ſeinem Vater den Ruhm zu verſchaffen, 
daß unter ihm eine Stadt erobert worden, die kein anderer 
Pabſt zu beſiegen vermocht *, wandt er ſich wider die Ben⸗ 
tivogli. f 


Zu dem allen hatte er ſich der Baglionen von Perugia, 
der Vitellen in Citta di Caſtello, Oliverotto's da Fermo und 
aller Orſinen bedient. Dieß waren alles Kriegsleute von Nei⸗ 
gung und Gewerbe; man ſagte von den erſten, ſie wuͤrden 
mit dem Schwert zur Seite geboren; die zweyten hatten die 
ſchweizeriſchen Waffen in Italien zuerſt eingefuͤhrt. Sie hat⸗ 
ten ihre eignen Abſichten, ſo wie Oliverotto, welcher ſich durch 
den Mord von ſieben Haͤuptern zu Fermo, die mit ihm ver⸗ 
wandt waren und ihn erzogen, zum Herrn der Stadt machte, 
auch die andern, welche die Medici nach Florenz zuruͤckfuͤh⸗ 
ren wollten, und Ceſar gab fie ihnen zu?. Als er ſich aber 
mit dem König aufs neue verbuͤndet, und nun ihren florenti⸗ 
niſchen Unternehmungen widerſtand, als er die Bentivogli 


angriff, in deren Fall ſie ſelbſt beynahe waren, erſchracken ſie a 


insgeſammt: „der Untergang aller Herrn im Kirchenſtaat 


ſey beſchloſſen“. Sie ſchickten Geſandte und kamen zuſam⸗ 


1 Baldi Vita 253. 
2 Machiavelli Legazione al Duca Valentino 200. 


5 Leander Alberti Defcriptio 125. Macchiavelli Principe 


c. 8. Nardi 81. 


208 


men; fie vereinten ſich genauer mit Petrueck und Bentivo⸗ 
glio; endlich zu Magione beſchloſſen fie Krieg wider Ceſarn r. 

SOSie beſchloſſen ihn: die Urbinaten fingen ihn an. Das 
Signal gab am 5. October ein Zimmermann, welcher einen 
Balken, den er nach dem Schloß San Leo fuͤhren follte, auf der 
Zugbrücke deſſelben fallen ließ 2. Hierauf augenblicklich dran⸗ 
gen Bewaffnete uͤber die Bruͤcke und nahmen's; von da aus 
flog der Ruf „Feltre und Herzog“ durch das ganze Herzog 
thum und empoͤrte's; in der Stadt bemaͤchtigten ſich die 
Bauern, die auf den Markttag gekommen, erſt des Geſchuͤtzes, 
und darnach des Schloſſes; Guidubald kam zuruͤck, und wer 
ihn auch nur auf dem Bett geſehen, — denn er litt grad an 
ſeinem Uebel, dem Podagra, — ging zufrieden weg. Came⸗ 
rino rief den letzten Varano?. 


Was war es aber, daß die Verbuͤndeten von Magione 


. 


ſelbſt, obgleich bedroht und von Natur kriegeriſch, Ceſarn, 


der ohne Waffe und Wehr zu Imola ſaß, ruhig ſitzen, und 
unangegriffen ließen? Verderben wollten ſie ihn nicht; ſie 
wollten ihm nur zeigen, daß fie ihm unentbehrlich wären; „fie 
wollen ſich ſichern, nichts weiter“ ſagte Ceſar 1. Wie ders 
ſelbe an ſie ſchickte: „warum ſie abgefallen? ihm gehoͤre nur 
„der Titel, ihnen aber der Beſitz ſeiner bisherigen, ſeiner 
„kuͤnftigen Eroberungen“; wie er wieder ſchickte: „hier ſey 
„ein weißes Blatt mit ſeiner Unterſchrift, und er erwarte nur 


„ihre Bedingungen“ ; wie Alexander gegen den Cardinal 


1 Macchiavelli deferizione del modo tende dal duca Va- 


lentino nell ammazare Vitellozzo Vitelli etc. 92. Nar- 


di 83. 
2 em eigene Erzählung in Macchiavelli Legazione 
. 130. 
KT. Bed Vita di Guidubaldo VII, 7. . 
4 Macchiavelli Legazione 150. 151. 
5 Macchiavelli del modo tenuto. 93. 


204 


orſin Hören ließ, er gebe wohl noch fein Pabſtthum für ihn 


auf; glaubten ſie erreicht zu haben, was ſie wuͤnſchten. Der 


Curdinal lächelte und ſprach. „Der Pabſt bedarf mein, wir 


find immer Freunde“ . Paolo Orſt ino kam am 25ſten Octos 
ber wegen Vertrages unter, Diefer ſprach: „Sie liebäus 
geln mir: ich erwarte meine Zeit“ 2. 


Indeß nun Ceſar in Imola die Zuſicherungen des Koͤ 
nigs, die Anträge der Florentiner und Geld von feinem Bas 
ter empfing, indeß die Fouriere, die Hauptleute und alsdann 
230 franzoͤſche Lanzen, 2500 halb franzöfifche, halb deutſche, 


und 2500 italieniſche Knechte, ein ausgewanderter Bolognes 
mit Schuͤtzen zu Pferd, einige Albaneſen, zuſammenkamen, 


alle in ſeinem Sold, reiſte Paolo mit dem Entwurf des Friedens 
von Imola nach Perugia, nach Magione und den Lagern ſeis 
ner Freunde, ließ ſich keine Muͤhe dauern, und uͤberredete ei⸗ 
nen nach dem andern, obwohl Vitellozzo Vitelli ſich lange weiger⸗ 
te, zuletzt auch dieſen, ihn zu unterſchreiben?. Am 2ten Des 
zember war man folgenden Vertrages einig: „Ceſar ſolle zwar 
Camerino und Urbino wieder empfangen, aber die Bentivo⸗ 
gli durch eine Heirath aus ihrem Haus in das borgianiſche 


a ſichern, und fi, der alten Waffen wieder bedienen“ 2. Hierauf 


befahl Ceſar den Baronen, wider die abgefallenen Landſchaf⸗ 


ten und Sinigaglia zu ziehen; er ſelbſt blieb mit ſeinem Heer 
bey Imola. Nur Wenigen, und von denen er ein wichtiges 
Anbringen vermuthete, gab er Audienz, nur drey bis vier. 
Diener ließ er zu ſich, und aus einem gewiſſen Zimmer kam er 
niemals vor Nacht 8. Von ihm erfuhr man nicht, was er 


1 Burcardi Diarium 2142. 

2 Macchiavelli Legazione 161. 

5 Macchiavelli Legazione 145, 156, 174, 183. Del dg 
tenuto 94. 

4 Zurita 261. 5 Macchiavelli Legazione 250 f. 


205 
vorhabe; aber feine Vertrauten fagten: „Man hat uns mit 


dem Dolch verwundet, und will uns mit Worten heilen: Kin⸗ 
der muͤſſen über ſolche Kapitulationen lachen 4 


Der Orſiniſche Vertrag verſchaffte Ceſarn augenblicklich 
Camerino, und, lediglich unter der Bedingung der Sicherheit 
für das Volk und für die Privatbeſitzungen Guidubalds, auch 

Urbino wieder. Sinigaglia ward hierauf von vier Haͤup⸗ 
tern der Orſinen, Pagolo, Vitellozzo, Oliverotto und dem Her⸗ 
zog von Gravina dahin gebracht, daß auch das Schloß f ih 

zu ergeben verſprach, jedoch nur an Ceſarn ſelbſt. 


Das war Ceſars Zeit; die Zeit, die er erwartet. Am 31. 
Dezember 1502 ruͤckte er mit ſeinem Heer auf Sinigaglia. 
Vitellozzo wollte ihn nicht erwarten; aber als die Andern auf 
Ceſar trauten und Paolo gute Worte gab, wollte auch er den 
Bund nicht brechen, warf ſich in ſeine gruͤngefuͤtterte friedliche 
Kappe, ohne alle Waffen auf ſein Maulthter, und ritt ihm ent⸗ 

gegen. Ihre Truppen lagen bis auf die Faͤhnlein Oliverotto's 
in den Doͤrfern um die Stadt; auch. dieſe zerſtreuten ſich auf 
Ceſars Wort, fe möchten ſonſt mit den feinen über die Quar⸗ 
tiere in Streit gerathen, fo wie er kam. Die Vier ritten bis an 
ſeine Wohnung mit ihm und wollten zuruck; er ſprach: „er 
habe noch mit ihnen zu reden“; ſie, obwohl in Furcht, konn⸗ 
ten's nun nicht mehr abſchlagen und traten ein. Jetzt hatte er 
ſie . Sein Grundſatz war: „wer ſich nicht rache, ſey werth, 
daß er immer beleidigt werde“. Er ſagte: Es iſt gut, die 
zu betrugen, welche die Meiſter aller Verraͤthereyen ſind 3, 
Uebrigens hatte Jer immer nach Ländern, doch niemals nach 
dem Land allein, N zugleich uur dem Kopf des Herrn 
Gaiden e 
1 Macchiavelli Legazione leit. 29. p. 215. 
2 Macchiavelli del modo tenuto nell“ ammazar 95. 96. 
Nardi 85. Guicciardini Buch V, 290. 
3 Macchiavelli Legazione 266. 268, 


206 
davon getrachtet. Wie die Thuͤre ſich ſchloß, trat Michelot, 
der vertraute Moͤrder Ceſars, mit ſeinen Bewaffneten hervor. 


Ein Andrer ſagte zu einem Andern dieſer Vier: „Herr, Ihr 
ſeyd gefangen ; und augenblicklich brachte man fie in den Ker⸗ 


ker. Ihre Truppen wurden überfallen und vernichtet. Auf 


einmal geſpraͤchig und vergnuͤgt ritt Ceſar durch die Straßen. 

Was der Sohn angefangen, ſetzte der Vater fort. Als 
wolle er dem Cardinal Orſino von der Eroberung von Sini⸗ 
gaglia erzaͤhlen, ließ er ihn zu ſich einladen; aber wie derſelbe 
aus der Kammer, i in die er abgetreten, in den Hof blickte, ſah 


er ſein Maulthier abpacken und in die paͤbſtlichen Ställe fuͤh⸗ 


— 


ren. Er und alle feine Freunde waren auch gefangen !. 


Und nun ging es zum Mord, zur Eroberung, zur Vol⸗ 
lendung dieſer Unternehmungen. Oliverotto und Vitellozzo 
mit dem Ruͤcken zuſammengebunden, indem jener dieſen ans 
klagte — es war aber der Todestag der Sieben von Fermo — 
indem dieſer dagegen um den geiſtlichen Segen des nemlichen 


x 


Pabſtes bat, durch deſſen Anſchläͤge er eben jetzt ſterben muß⸗ 


te, wurden mit Einem Strick, in der erſten Nacht ihrer Ge⸗ 
fangenſchaft erwürgt; die beyden Andern etwas fpäter. Um 
den Cardinal zu retten, brachte ſeine Buhle in maͤnnlichem 
Kleid ſeinen ſchoͤnſten Diamanten vor den Pabſt, und verſprach 
ſeiner Mutter 25000 Ducaten; doch half es nichts. Als er 


ſtarb, war Jedermann uͤberzeugt, er ſey durch des Pabſtes 


Gift getoͤdtet. Ihre Haͤuſer in Rom wurden zerftört, und 
eine achtzigjaͤhrige Orſina mußte unter einem öffentlichen 
Bogengang haufen. Faſt alle ihre Schloͤſſer, die Städte 
Perugia, Citta di Caſtello, und viele Ortſchaften kamen in 
des Pabſtes Hand. Ceſar zwang die Sieneſen, Petrucci'n 
zu verjagen . a 


1 Burkardus 2148. 


2 Machiavelli an beyden Orten. Burkardus. N 


Hifioriae p. 1248 


207 


und nun war niemals ein Pabſt fo mächtig geweſen, 
wie damals Alexander war. Die beyden Factionen der Ba⸗ 
ronen verjagt, in wie fern nicht ganz vernichtet; kein Herr 
nirgend, außer feinem Sohn und ſeiner Familie, — denn Ben⸗ 
tivogli und Eſten waren in feine Familie aufgenommen, — 
Siena beſiegt, Florenz befreundet, Alles gelungen. 


Es war beſonders i im Namen und durch die Huͤlfe Frank⸗ Gleicher 
reichs gelungen. In der Gefahr Ceſars ſagte Ludwig, „wer . bey⸗ 
dieſem helfe, ſey ihm um ſo lieber, je ſchneller er's thue; er 1 
wolle Alexandern und Ceſarn den ganzen Kirchenſtaat ver⸗ 
ſchaffen“ r. Da die Orſinen mit den Spaniern in Unterhand⸗ 
lung ſtanden 2, fo war ihre Vernichtung auch ein Sieg Luds 
wigs. Faßt man die beyden Erfolge vom Juny bis Januar 
in Neapel und Romagna in Eins zuſammen, ſo erkennt 
man, daß die franzöfifche Parthey an beyden Orten geſiegt 
hatte und nun erſt recht maͤchtig geworden war. 

In dem Februar 1503 nahmen dieſe Sachen einen um⸗ , 
ſchlag. Noch damals ſchien es mit Gonzal'n ſchlecht genug ” 
zu ſtehen. Weder die deutſchen, noch die ſpaniſchen Truppen, 
um die er geſchrieben, wollten erſcheinen; Zufuhr war gar 
nicht moͤglich, ſo lang die franzoͤſiſchen Galeeren Prejean's die 
See hielten; und doch war Huͤlfe wie Zufuhr ein 157 
Beduͤrfniß 2. 

Nun begab ſich, als man eines Tages in Barletta zu In Neas 
Tafel ſaß, daß ein gefangener Franzos ſich gegen einen Spas 15 
nier vernehmen ließ, die Italiener ſeyen feig von Natur, und 
ihre Treue Wind. „Waͤret Ihr nicht da, ſie ſollten vor uns 
verloͤſchen, wie Feuer durch Waſſer “ 4. Dieß erweckte die 


1 Aus Ludwigs Briefen in Macchiavellis Legaz, 156. 
a Zurita 261. 

3 Caracciolus Vita Spinelli b. Muratori XXII, p. 50, 
4 Paſſero 133. Jovius Vita Gonfalvi, 


BORN „einen — von Drenehn g gegen Dreyzehn, 5 
auf dem Gefild zwiſchen Andria und Barletta, von den Frans 
zu fordern. Am 18ten Februar ward er gehalten. Die 
italienischen Geſchichtſchreiber und Poeten haben ihn ausfuͤhr⸗ 
lich geſchildert „wie beyde Partheyen erſt einander gegenuber 
geſtanden, gleich zwey hohen Waͤldern, zwiſchen denen ein 
ſchmaler Bach fließt, wie dann die Franzoſen vergebens an⸗ 
gegriffen, denn Ferramosca habe die Italiener eingehalten, wie 
endlich auch dieſe losgebrochen, einer Mine gleich, der es 
lang innerlich gekocht, bis ſie endlich ihre Höhle: bricht, 3 
und Fels und Burg mit ſich in die Luft führer, wie ſie ge- 
ſiegt, und zuletzt Zwoͤlf gefangen vor ſich her getrieben; (der 
Dreyzehnte ſey getödtet worden); da habe man ſie mit dem 
Gelaͤut der Glocken und allem Geſchutz, mit dem Geſchrey 
Italia und Hispania“ empfangen 2. Dieß war der erſte Vor⸗ 
theil Gonzal's, und um fo weniger gering, da er den Ruhm 
der Italiener an ſeine Heerfuͤhrung knuͤpfte, und wider die 
Franzoſen erworben war. Hierauf am 16ten gelang es einigen 
ſpaniſchen Gibben und Galeeren, Preſean's, vor den Augen der 
2 Venetianer, an der Kuͤſte, ſo vollig Herr zu werden, daß derſel⸗ 
be eilend ſein Geſchͤͤtz ins Meer warf, fein Sclaven loͤſte, ſeine 
Schiffe verließ und ſich zu Land davon machte. Sechs Tage 2 
darnach wagte Gonzal bereits auszuziehn. Es glückte ihm, 
während Nemours einen abgefallenen Ort zu unterwerfen 
gegangen war, in ſiebenſtuͤndigem Sturm Rubes zu erobern 
und viele tapfere Männer, auch Palicen, gefangen zu neh⸗ 
men. Sein Ruhm und ſein Muth wuchs; zu einem voll⸗ 
kommenen Angriff war er noch zu ſchwach. Dennoch, da er 


1 Marci Hieronymi Vidae 13. Pugilum Certamen. Mi- 
lano 1818. Vs. 316. u. 390. \ 
2 Jovius. Guiceiardini. Sabellicus. Carpeſanus 1250. 
Brantome 106, falſch, f 


209 


am zöften Februar nichts, als noch 8 Katren Orod für An ⸗ 


dria und Barletta beſaß, hatte er den Tag darauf auszuziehen 
und etwas zu wagen beſchloſſen. Gott wollte, daß noch ehe 


er auszog, ein venetianiſches Schiff mit Weizen, und darauf 


ſogleich ein ſizilianiſches Getreideſchiff bey ihm eintraf. Drey 
andere brachten noch 7000 Tumbanos Getreide hinzu r. Nun 
konnte er feine Verſtärkungen erwarten. Am 8. März ka⸗ 
men die Spanier, 3000 Catalanen, Gallizier und Afturier 
zu Fuß, 300 ſchwere, 400 leichte Reiter nach Reggio 2. 


Am 10ten April kamen endlich auch die 2500 Deutſchen, 


welche Maximilian gewährt?, und Joan Manuel beſoldet 
hatte, unter Hans von Ravenſtein in Manfredonia an. Nun 
waren ſich die Partheyen gleich, die Entſcheidung vorhanden, 
und es kam zu dem wahren Krieg. . ; 


Zuerſt in Calabrien. Bey Terranuova fanden ſich die Spas Zwey geld 


nier von Gerace und von Reggio her unter Andrada Carava⸗ 
jal, Benavides und Antonio Leyva zuſammen. Auf der Aue 
darunter, noch jenſeit des Fluſſes, der ſie mitten durchſchnei⸗ 
det, erſchien Aubigny und ſandt ſeinen Herold Ferracut 
bhinan. „„ Hieher herab möchten fie kommen, wo er den ta⸗ 
pferſten König beſiegt“. Jene gaben dem Herold ein ſilber⸗ 
nes Becken und einen goldnen Becher; „ſie wuͤrden kom⸗ 
men z dann ruͤckten fie hinab und ſetzten, — die Fußgänger 

hinter den Reitern zu Pferd — uͤber den Fluß der Aue. In 
dieſem Augenblick fiel Aubigny auf Benavides . Oft war, 
ren in Ubeda und Bacza der Löwe der Benaviden und das 
ſchwarze Banner der Caravajals wider einander geflogen 5. 
7 - 1 5 1 . y 
1 Zurita 266. 267. Jovius 245. 2 Zurita 256. 

3 Auch Viti Prioris Eberspergenfis Chronica Bavarorum 

bey Oefele II, 739. 

4 Jovius Vita Gonfalvi 251. Zurita 278. 

5 Molina: Nobleza del Andaluzia, Sevilla 4518 fol. 217 

und 222. ö 
Erſter Band. 14 


achten. 


7 


210 BR 
Jeg vergaß Carabajal der alten Partheyung und fiel mit den 
Gineten Aubigny’n in den Ruͤcken. Da wurden die Franzo⸗ 


2 fen geſchlagen; a Schutz feiner e or. 
Bu Birie. ERDE 


2 Dieß war 20 20ſten April. Am F verließ Sons 
zl mit geſammter Macht Barletta, um auch zu ſchlagen i; 
die Franzoſen ſahen ihn von Canoſſa aus ziehen und brachen 
nicht minder auf. Beyde zwang die Noth; jenen der Mangel 
an Geld und Weizen, kaum hatte er mit guten Vertroͤſtun ⸗ 
gen auf reiche Beute und für, neue Monatſolde mit 6 Cars, 
lin 2, feine Spanier ein wenig zufrieden geſtellt; dieſe der 
Abgang von Zufuhr und Brennholz, der ausdrückliche Befehl 
ihres Königs, ein Ende zu machen, oder er rufe ſie zu ihren 
Weibern nach Haus, und ſchicke andere Hommes d' Armes. 


Deier iſt die baumloſe Ebene von Apulien und fie hat einen 


ſehr heißen April. Von Gonzal wiſſen wir, wie feine Deuts 
ſchen am Morgen den Thau von den hohen Fenchelſtangen 
leckten, aber zu Mittag, vor Darſt verſchmachtet, niederfielen; 
wie er fie alsdann mit dem letzten Trunk Waſſers erquickte, 
der in den Schläuchen mit Ofanto⸗Waſſer übrig war, und 
wie er endlich die Ermuͤdetſten den Reitern hinten auf die Pfer⸗ 
de ſteigen ließ :. Mit nicht viel weniger Schwierigkeit mag 
Nemours den Weg gemacht haben. Indeß um einander nach 
zehn Monaten vergeblicher Hoffnung endlich im Feld zu fins 
den, ettrugen ſie's, und kamen in aͤußerſter Ermattung am 
28ſten April gegen Abend beyde vor Cerignola an. Unwillig 
verſchanzten ſich die Spanier, die zuerſt kamen, ein wenig in 
einem Weinberg. So wie aber auch die Franzoſen kamen, 
ſo wie ſie beyde einander anſichtig wurden, vergaßen ſie Er⸗ 


1 Petrus Martyr 16, 147. 2 Zurita 1. 330. 
5 Jovis Vita Gonfalvi 254. j 
4 Ferron Rerum Gallie. 66. 


1 


211 


mattung und o Durst; die Seele verbirgt in ihrer Tiefe gehei⸗ 
me Quellen zu immer neuer Erfriſchung; fie ſtellten ſich zur 


Schlacht: bey Beyden die Fußvoͤlker in der Mitte, die 


Reiter zur Seite. Nemours zuerſt, der lange nicht zum An⸗ 


geiff einwiligen wollen, bis ihn das Drängen Ive's d' Alle⸗ 


gre und der anderen Hauptleute gleichſam gezwungen „ 


N ſprengte auf der rechten Seite, um zu zeigen, wie er ſagte, 


wer er ſey, nach dem Graben, wo die Deutſchen ſtanden. 
Er fand dieſen Graben, ſchwenkte ſich, fand ihn wieder und 
rief: „Wir muͤſſen Über den ſtumpfen Wall“ Indem er an⸗ 


Piet, ſtreckte ihn ein deutſches Rohr nieder 2, und ſeine 
N Begleiter, die nicht minder wohl empfangen waren, fingen, 


an zu weichen. Weiter nach links, etwas fpäter als er, grif⸗ 


fen die Schweizer an; doch als fie ihren Oberſten, kennticch 
an dem weißen Federbuſch, und in demſelben Augenblick viele 


Andere von gaftigiihen Kugeln und Wurſſpießen erlegt ſahen, 
tehrten auch ſie um. Allegre, der den linken Fluͤgel führte 


SGucslielma, das ſich feit Karls VIII. Ankunft fuͤr die Fran⸗ 
zoſen gehalten, fiel im Juny. Nicht minder nahm Andrada 


55 Aubigny. Bis auf Gaeta, wohin ſi 11 a franzsffche 


und am weiteſten zuruͤck war, wagte nichts. Die Spanler 
fiegten vollkommen; m brachten die mat im Lager der 


Brangofen zu 1 


hir ehe diefen beyden Siegen erwachten alle Berftändnige Ausgang. 
GSonzals, ‚für ihn ſelbſt, die er von den Abruzzen bis Caſtel 


a Mar, fuͤr Andrada'n, die er in Calabrien unterhalten. 
Er ſeiner Seits nahm an Einem Tag 30 Caſtelle, und am 


d 13. May öffnete ihm der Graf von Tramontano, unter dem 


„Spagna, Spagna,“ die Thore Neapels. Inigo Da⸗ 
Pant brachte die Schluͤſſel zum Schloß von Iſchia. Rocca 


in Calabrien Schloß auf Schloß, und zuletzt ergab fi ſich ihm 


—— 


1 Carnier. St. Gelais 174. 2 Zurita 2 282. 1 


212 5 

Heer geflüchtet, war beynahe das ganze Königreich ſpaniſch, 
und am Ende des July ging Navarra, auch wider dieſen Platz 
die Minen zu verſuchen, durch welche er das Caſtell “ 
Deapel erobert hatte n. 2 


4 Masım Dieß war nicht der einzige Sieg, mit d dem es den ers, 

auf d. Pabst. niern gelang. „Mit dieſen,“ klagen die Franzoſen, „habe 
es zuletzt ſelbſt Alexander gehalten, er habe die Auftäufe 
feanzöfifcher Commiſſarien im Kirchenſtaat an ſich genom⸗ 
men 2, fo daß die Ihren zu unguͤnſtiger Zeit zu ſchlagen ges 
zwungen worden; „er habe,“ ſetzen Andere hinzu, „Volker 
nach Aquila geſandt, doch um es fuͤr ſich zu nehmen, mit 
gutem Bedacht habe er die Franzoſen mit Ceſars Heer zu un⸗ 
terſtͤtzen unterlaſſen z. Was hatte ihn von dem franzoͤſiſchen 
Bund, dem er alle ſeine Erfolge verdankte, abwenden koͤn⸗ 
nen? Zwey Mal hatte Ceſar Florenz bedroht, und beyde 
Mal hatte ihn Ludwig XII. abgehalten; was Ludwig gewaͤh⸗ 
ren konnte, hatte er gewaͤhrt; ſeine treueſten Verbuͤnde⸗ 
ten, die Popolaren zu Florenz, konnte er unmoͤglich den 
Borgia aufopfern. Eben dieß Florenz wollte dagegen Ferdi⸗ 
nand der Katholiſche Alexandern gewaͤhren; er hatte ſchon 
lange dem deutſchen König vorgeſchlagen, Ceſarn zum König 
von Toskana zu machen 4. Wenn nun der franzoͤſiſche Ge⸗ 
ſandte mitten in der Stadt uͤberfallen und beynah getoͤdtet 
werden durfte; wenn piſaniſche Geſandte, die ihre Stadt 
laͤngſt Ceſarn angeboten, die Feinde der Florentiner, am Hof 
Aus⸗ und Eingang hatten; wenn ſich der Pabſt einer Verei⸗ 
nung von Florenz und Siena, die der König durch die Zus 


1 Paſfero Giornale 138. Jovius 258. Zurita 291. 

2 Garnier 21, 399. Aus Antons Ms. Verglichen mis Mon: 
firelet, u. Gilles Chroniques de France 121. 

3 Carpeſanus 1254. 

4 Zurita. 


213 


ruͤckfuͤhrung Petrucci's zu bewirken ſuchte 1, aus allen Kräfs 
ten widerſetzte, ſo zielt dieß alles eben dahin, auf einen Abfall 
Alexanders von den Franzoſen und eine Ueberwaͤltigung von 
Siena, Piſa und Florenz. Als Meſſer Franz Trocces, des : 
Pabſtes erſter Guͤnſtling und geheimer Kämmerer, ploͤtzlich 
zu entfliehen ſuchte, aber ergriffen und in derſelben Nacht ge⸗ 
toͤdtet ward, ſchrieb man dieß dem Verdacht zu, Trocces thei⸗ 
le den Franzoſen die Anſchlaͤge wider ſie mit 2. Gewiß iſt, 
daß Alexander dem katholiſchen Koͤnig etwa im Maͤrz 1503 
anbot, in einem gemeinſchaftlichen Bund mit Venedig die 
Franzoſen aus Italien zu verjagen;. 


Man erkennt, hiedurch waͤre der ganze Erſolg auch des 
romagniſchen Krieges wider Ludwig gewendet worden, und 
wider ihn leicht eine Liga entſtanden, wie gegen Karl'n VIII.; 

Alexander haͤtte, wie im Bund mit den Franzoſen den Kir⸗ 
chenſtaat, ſo durch eine neue Untreue im Bund mit den Spa⸗ 
niern Toscana erobert. 


Zu dieſen n war Alles bedacht, nur Eines 
nicht. Aber den menſchlichen Verbrechen iſt ein Ziel geſetzt, 
und das Eine geſchah. Alexander ſtarb, und zu gleicher 
Zeit ward Ceſar todtkrank . 


Auch Alexander war einige Tage krank, und fo lange Tos Ates 
wußte man auch im Pallaſt wenig weiter, als daß er ein randers. 
Fieber habe. Wie er aber am 17. Auguſt geſtorben, wie 
man an ſeiner Leiche das Geſicht kohlſchwarz, die Zunge ſo 
ſtark geſchwollen fand „ daß der Mund nicht zu ſchließen war, 


» ＋ 

1 Cardinal Soderini in Macchiavelli Legazione alla Corte 
di Roma IV. Titzio bey Lebret a. h. a. 544. 

2 Carpelanus 1255. Biagio Buonaccorfi Diar. Fiorent. 78. 

3 Zurita f. 270. 

4 Macchiavelli principe c. 7. 


‚214 { 


ſchenßlicher, als man je an einem Todten bemerkt hatte, fo ers 
wachten die Geruͤchte 1. „Da er eines Abends zu einem 
Gelag, an dem er einige reiche Cardinale zu vergiften ges 
dacht, in die Vigne des Cardinals Adrian von Corneto ge⸗ 
kommen, und durſtig zu trinken verlangt, habe er durch einen 
Irrthum von ſolchem Wein bekommen, den, da er zum Mord 
der Gäfte vergiftet geweſen, Ceſar feinem Diener als den bes 
ſten anempfohlen habe: Ceſar zugleich mit ihm und halbtodt 
habe man ſie beyde hinweggetragen. Ceſar, in das noch 
rauchende Fell eines Maulthiers eingenaͤht, ſey entkommen, 
Alexander geſtorben“ 2. Wenigſtens hat der Cardinal von 
Corneto Giovio'n erzählt, mit dem Gift, das die Beyden 
verdorben, ſey auch er angegriffen und kaum errettet wor⸗ 
den 3. Andere fuͤgten hinzu, Alexander habe die gewelhete 
Hoſtie vergeſſen, die er ſonſt zu ſeinem Schutz getragen; noch 
Andere, der Pact, den er mit dem Teufel gehabt, ſey aus gewe⸗ 
ſen, und dieſer in Eilbotengeſtalt gekommen, ihn abzuholen 2. 


Genug, mitten in den größten Hoffnungen war fein 
Lauf geendet. 


Die innere Entwickelung einer menſchlichen Seele iſt 
uns verborgen, die wir bloͤde Augen haben. Die Theilnahme 
des lebendigen Gottes an solcher Entwickelung, feine Wars 
nung, feine Huͤlfe kann ſelbſt der nicht ohne Taͤuſchung uns 
terſcheiden, der fie erfährt; noch viel weniger aber ein Ans 
derer. Mir iſt immer ſehr merkwuͤrdig vorgekommen, daß 
auf jede der Uebelthaten Alexanders ein großer Schrecken 
folgte. Der Mord feines aͤlteſten Sohnes, fo wie er denfels 
ben frevelhaft erhoͤhen wollen; der Blitzſtrahl, der neben ihm 


— 


1 Burkardus bey Brequigny Extraits et Notices 66. 67. 
2 Guiceiardini VI, 314. Petrus Martyr 269. Mariana 222. 
3 Jovii Vita Gonfalvi 260. 
4 Tommafo Tommali in Gordons Vie d’Alexandre II, 298. 


niederfuhr, ſogleich, als er den Erzbischof von Sofunza 1 
ſelbſt ohne Schuld zu beklagen beredet, und darnach doch 
verdammt hatte!; das Gemach, das neee 
dem er Ceſarn Menſchen wie Wild zu jagen vergoͤnnt, uͤber 
ihm einſtuͤrzte 2; und ſobald er Alonſo' n da Bisceglia toͤdten 
laſſen, ein öffentlicher Auflauf, „vor welchem er nur in einer 
Kirche ſein Leben rettete, konnten ihn erinnern 3, daß er dem 
Mißgeſchick und dem Gericht unterworfen ſey, als ein 
Menſch; aber er verachtete ſo gut dieß, als die Warnu 
der Astrologen +, er werde noch um ſeines Sohnes willen 
ſterben, und fuhr Aunmer fort. Einſt war er ein fröhlicher, be 


ans 


redter Jüngling, weiß und roth im Geſicht, der Frauen und 


Fürften gefiel, der gut und bos werden konnte 5. Nun war RP; 


er zum, Entſetzen der forgenden Jahrhunderte eee a 


2 . * 4 „e 1 62 


an un Bus eee e 82 Rd 
Zbweyter Krieg in Neapel und Romagna 1 
auf Ceſars Ausgang. 


äh Die Franzoſen waren aufs neue im Anzug, um Neapel 


zu erobern, als Alexander ſtarb. Hiedurch geſellte ſich zu 


ihrer erſten Abſicht eine zweyte, nicht minder wichtige und 
nahere: einen guͤnſtigen Pabſt zu erlangen. De Kampf 
mit den Spaniern ward doppelt. 


Durch Alexanders Tod fiel Rom und Romagna in die 


Verwirrung 


in Rom und 


groͤßte Verwirrung. Rom hatte . die Ker, Romagna. 


1 Burkardus bay ER II, 2085. f 
2 Burkardus 2122. x 3 Zurita 1, T. 186. 
4 Ebendalelbſi. 
5 Jacob Volaterranns Diarium Romanum . 130. 


2 


ZI 


216 2 rg 
eine ſtarke Mannſchaft, und in zweyen Koffern aus dem 
Pallaſt ſelbſt den Schatz ſeines Vaters 1; aber da er krank 
lag / konnten die Cardinaͤle Truppen zu werben, und die orſi⸗ 
nen zu erſcheinen wagen. Fabio Orſino, erzaͤhlt man, 
toͤdtete einen Diener Ceſars, und wuſch ſich mit dem Blut 
Mund und Hände; oft ſchloß das Volk vor dem Tumult der 


2 we befehdenden Partheyen RE und Buden 2. 


Pabſtwahl. 


Pius z, 


In Romagna flohen die Behörden, die Anhänger Su 
urs, und kehrten die Herren zuruͤck. Wie Guidubald nach 
Urbino kam, zogen am Abend auch die edeln Frauen, der 
Trommel nach, unter Hauptleuten einher, als ſelbſt fie für 
ihn zu den Waffen bereit 3. In Citta di Caſtello führte man 
als ein Zeichen der Vitelli ein goldnes Kalb durch die Stra⸗ 
ßen; Sinigaglia griff auf den Antrieb des Cardinal Julian 
durch die Rovere zu den Waffen; unter franzoͤſiſchem Schutz 
kam Giampaolo Baglione wieder nach Perugia. Nicht min⸗ 
der kehrten die Uebrigen aus ihren Freyſtaͤtten zuruͤck 4. 


Wie dieſe Sachen ſich entwickeln wuͤrden, kam nun vor 
allem auf die Pabſtwahl an. 


Die Cardinale eilten zuſammen. Da ward Ascanio 


; Sforza aus ſeinem Thurm zu Bourges noch einmal befreyt, 


um in franzoͤſiſchem Sinn zu ſtimmen; da kam Johanna Co⸗ 


lonna aus Sizilien, wo er vom katholiſchen König einen 


Jahrgehalt empfangen, und dieſer war ganz ſpaniſch ge- 


1 Burkard bey Brequigny 67. 68. Victorellus ad Ciacco- 
nium 1356. 


a Sismondi XII, 289 aus Ulloa. Raphael Volaterranus 
Vitae Paparum 167. 


5 Baldi Vita di Guidubaldo IX, 115. 
4 Baldi VIII, 108. IX, 116 — 122. 


ar 
ſinnt r. Wie die franzsfiichen Völker nach epi, ruͤckten die 


ſpaniſchen unter Mendoza nach Marino, beyde in die Nahe 


der Stadt. Oeffentlich warb unter dem Schutz der franzoͤ⸗ 
ſiſchen Parthey im Conclave und im Feld Georg d' Amboiſe um 
die hoͤchſte Wurde der Chriſtenheit. Nicht viel weniger offen 
erklaͤrte ſich Gonzal: „fordere der heilige Geiſt einen Andern, 

als Caravajal'n, ſo möge die ſpaniſche Parthey nicht widerſtre⸗ 
ben a. „ Caravajal ward nicht gewählt; auch Amboiſe nicht; - 
in Picco lhomint von Siena aber, Pius III., uͤber den man 
ſich vereinigte „ glaubten die Spanier einen Freund und die 
Franzoſen einen Feind, wie auch Pius II. Piceolhomini ges 
weſen, zu haben 5; 3; die Spanier ſchienen die Sieger. In⸗ 
deſſen nahm Pius kaum den Vatican und nicht einmal S. 
Johann ateran in Beſitz; ſo ſchnell ſtarb er; und ſofort 
ging der Kampf der Partheyen aufs neue an. Wiederum wa⸗ 
ren Baglione und Alvian mit Truppen in Rom eingedrun⸗ 


gen, jener mit franzoͤſiſchen an dem rechten, dieſer mit ſpani⸗ r 
ſchen an dem linken Tiberuſer. Sie verließen's indeß un 


als man zum Conclave ging“. 


Nun hatte damals Julian della Rovere, der fi 4 8 Sas 2. 
ab 


Paͤbſten immer am kühnſten widerſetzt 7, den Alexander ſelbſt 


einen Mann von Wort nennen muͤſſen, der eben die Erobe⸗ 


rung des Schloſſes von Sinigaglia geleitet, unter allen Car⸗ 


dinaͤlen das größte Anſehn. Er war aus Savona und konn⸗ 


te für einen franzoͤſiſchen Unterthanen gelten; er hatte immer 
die colonniſche Partey gehalten und konnte den Spaniern 


guͤnſtig ſcheinen. Als nun Amboiſe ſelbſt Pabſt zu werden, 


1 Zurita 299. Arluni de bello Veneto I, 21. 

2 Zurita 329. 

3 Epiſtola Francisci Cardinalis Senenſis bey Ciacconius 
1356. Gilles Chroniques de France 121. ö 

4 Wacchiavelli Legazione alla eorte di Roma 285. 

5. Infeffura 1977. Jacobi Volat. Diarium. 


218 RZ 


als Ferdinand, einen Spanier. auf den Stuhl zu bringen ver⸗ 
zweifelte, entſchieden ſich Beyde für dieſen Julian. Derſelbe 
war ſtets ein Freund der Venetianer geweſen, und Ceſarn ver⸗ 
ſprach er Sicherheit. So geſchah, daß er bereits in der ers, 
ſten Stunde, nachdem das Conclave geſchloſſen war, als 
N Pabſt an einem beſondern Tiſch ſaß, die Capitulation der 
Cardinale unterſchrieb, und den päbſtlichen Ring, der ſchon 
zuvor mit ſeinem Namenszug verſehen worden, an den Fin⸗ 
ger ſteckte n. Er nannte ſich, ‚feinen Taufnamen nur ein 
wenig verläugnend, Julius II. Mit ihm glaubten die Fran⸗ 
zoſen, wie die Spanier mit Pius geſiegt zu haben. Ans 
boiſe wenigſtens, der zu der franzöſiſchen die Legation von 
Avignon empfing, deſſen Neffe der erſte Cardinal war, den 
Julius machte, wohnte einmuͤthig mit ihm im Re und 
an in feinem geheimſten Rath zugegen 2, 


FE 1 2 Zeit dieſer Wahl ſtanden die Franzoſen und Spa⸗ 
nier. nicht allein an den neapolitaniſchen, ſondern an den 

raͤnzen von Rouſſillon wider einander in den Waffen 3, 
Hier nahm Ferdinand jener Beſatzungen, die ihm etwa ſchrie⸗ 


Wes „y ſterben wollten ſie wohl; doch er moͤge ſehen, daß er 
sh 1 80 um viele tapfere Maͤnner aͤrmer werde,“ amd, feiner ei⸗ 
5 gentlichen Reichsgraͤnzen ſelber wahr. Als er mit 20000 zu 


Fuß und 8000 Lanzen auf franzöſiſchem Boden erſchien, er⸗ 
warb er noch im November einen Stillſtand für Rouſſillon 4, 
Für Neapel mochte er keinen; da war Gonzal und ſein Gluͤck. 


1 Macchiavelli Legazione alla corte di Roma 287 — 293. 
Zzurita 330. Burkardus hey Eckard 2159, bey Brequig- 
my, und bey Rainaldus Annales Ecclehalici Bd. XX, 
P. 2. 

2 Machiavelli Legazione 361. und an vielen Orten, 

5 Anhaug zum Monfirelet, 286. 

4 Petrus Martyr Epiſiolze 151. 2. 


219 


Nicht eher als im October war der Marcheſe Gonzaga Am Gari⸗ 

mit den Franzoſen an dem Gariglian erſchienen. Hier ze er lian. 

uͤberzuſetzen, die Spanier ihn abzuhalten entſchloſſen, . 

ſie eine Weile einander gegenuͤber aufs und abgezogen, bis je⸗ 

ner endlich bey Seſſa eine Drücke ſchlug und unter der Ger 

deckung feines Geſchützts, das auf Barken den Fluß einnahm, . 

in der That auf das jeuſeitige Ufer gelangte. In dem Au⸗ + 
genblick feiner Ankunft begann ein Kampf, in welchem Gon⸗ r 
zal zu Fuß focht, und ein ſpaniſcher Faͤhndrich, der feinen 

rechten Arm verlor, ausrief; „Habe ich nicht noch die Linke?“ 


und die Fahne wieder faßte. In demſelben behaupteten zwar 


die Franzoſen Bruͤcke und Wenner aber wur wu * 
men ſie keinen Schritte, \ 
Seitdem waren die Heere nicht 6 ſchr durch n. gu 
obwohl er die Lager ſchied, als durch Sumpf und Waſſer am 
ufer, — denn die Jahreszeit war ſehr regneriſch und das and 
bis Mondragon beynah ein einziger Moor, — von einander ge ⸗ ' 
trennt. Einige Spanier huͤteten der aͤußern Wehren an dem 
Graben, den fie gezogen; die übrigen lagen unter Hütten von 
Eichen 2. Die Franzoſen ſuchten wenigſtens für ihre Pferde 
Dach und Stallung in nahen Doͤrfern: die ſchweizeriſchen 
Foͤhnlein waren wechſelsweis im Lager und in den nemlichen 
Dorſſchaften. Beyden Heeren fehlte Zufuhr, Sold und Klei⸗ 
dungs. In dieſem Unmuth entwickelte ſich das rechte Gegen⸗ 
theil von dem heitern Krieg vor Barletta. Man hoͤrte mehr 
Schimpſwoͤrter, als Waffenſchall. Den Spaniern ward 
ihre Neigung zu Diebſtahl und Galgen, den Franzoſen Br 
trunkenheit vorgeworfen. Die Schweizer hießen Kuhgeier, 
die Deutſchen Schmocher. Die Ile nannte man Kna⸗ 
benſchaͤnder, Bougres.“. 


1 Jovi Gonſalvus 263. Petrus Martyr ep. 251. Zurita 318 f. 
Pallero 141. 2 Machiavelli Legaz. 4. C. d. R. 316, 342. 382. 
5 Caraeciolas Vita Spinelli, 32. 4 Zurita- 


Es kam darauf an, wer hier auszuhalten verſtand. As 


Gonzaga ſich ſelber Bougre nennen, und alles Mißlingen ſich 
zuſchreiben hörte, wollte er diefe Unterordnungen nicht mehr 


ertragen, ſetzte eine Schrift von ſeinen Unternehmungen auf, 


welche ſeine Hauptleute unterzeichnen mußten, und verließ das 


Heer. Gonzal dagegen, welchen ſelbſt die tapferſten Haupt- 
leute angingen, dieſen Zuſtand koͤnne man und ſolle man nicht 
länger leiden, antwortete ihnen: „Lieber einen Schritt vor⸗ 
waͤrts den Tod, als einen ruͤckwaͤrts den Sieg“ und hielt aus 1. 
Endlich kam Ueberſetzen und Angreifen vom Feind an ihn. 
Am 20ſten Dez. 1503 fiel er den Franzoſen zugleich huͤben 


mit einiger Mannſchaft auf ihre Brucke, und drüben mit der 


Hauptmacht, die er mit Huͤlfe beſonders Alvians uͤberge⸗ 


bracht, auf ihr Lager. Vergebens kaͤmpfte der Bayard wie ein 


Eicherung 
und Plane 
Gonzal's. 


Held; allzugroß war die Unordnung der Franzoſen, der Ans 
drang der Spanier; Gonzal ſiegte huͤben und druͤben. Auch 
in Gaeta, wohin die Franzoſen ſich zuerſt warfen, weheten 
bereits am 3. Jan. 1504 die ſpaniſchen Fahnen, und ſie muß⸗ 
ten Neapel ganz verlaſſen; viele zu See: die Schiffe fuh⸗ 
ren ab, wie ſie bemannt waren, und keins wartete auf das an⸗ 
dere; die uͤbrigen zu Lande; dieſe ſagten zu Gonzal'n: „Gebt 
uns ſiarke Pferde; worauf wir wiederkommen können . 


Doch dieß war ihnen ſobald nicht beſchieden. Fur's er⸗ 


ſte, als die Nefte der Angioinen in den Abruzzen und Otran⸗ 


to durch Morgan und Pedro de Paz beſiegt, die Marquiſate 
Bitonto und Salern erobert, und viele Baronen verjagt was 
ren, nahm Ferdinand einen neuen Stillſtand, der am 25, 
Februar anfing, auch für Neapel an !. Gonzal dotirte feine 


Hauptleute, auch die orſiniſchen, — denn er zuerſt hatte Or⸗ 


1 e Rerum Gallic. 70, 71. 

2 Sabellicus Enneades 12, 2. Bayard. Guicciardini 330, 
Jovii Gonfalvus 267. Zurita 315 — 317. 

5 Vertrag bey Dumont IV, 1, 52. Zurita 321. 


45 221 


nen und Colonnen in Ein Lager zu vereinigen derſtanden, — 


mit den Gütern der Verjagten, und beherrſchte BER 
ganz im Sinn der aragoniſchen Parthey. 


Neapel war erobert. Die natürliche Richtung der Spar 
nier ging ohne Zweifel auf ein voͤlliges Vertreiben der Franzor 
ſen aus Italien. Haͤtte nun Alexander noch gelebt! Doch 


auch jetzt boten fuͤr Toskana Aretiner und Piſaner, Pan⸗ 


dolf Petrucci und Julian Medici, fuͤr Genua Fregoſen und 
Adornen zugleich, fuͤr die Lombardey 600 Edelleute und As⸗ 
canio Sforza Gonzal'n ihre Kraͤfte ant. Aber bey und mit 
dem neapolitaniſchen Krieg hatte ſich eine neue Spaltung in 
dem ſpaniſch ⸗oͤſtreichiſchen Haus ſelbſt, unter allen Spaniern 
und in halb Europa entwickelt. Dieſe trat ſeinem Vorhaben 
entgegen. Wie fie die Entwickelung diefer Begebenheiten 
aufhielt, fol im naͤchſten Capitel dargethan werden. 
Auf eine ähnliche Weiſe geſchah es in Romagna. Ce, Venetia⸗ 
ſars Sache nahm einen Ausgang; aber zugleich entwickelte . 
ſich ein neuer Beginn der wichtigſten Begebenheiten. gang Eeſars. 


Gerade zur nemlichen Zeit, als Julius Pabſt ward, 
drangen die Venetianer in Romagna ein. Sie nahmen das 
Land um Imola; ſie empfingen Rimini von den Malateſten 


durch Kauf; ſie bedroheten Faenza 2. Da dieß Land noch 


Ceſar'n als feinen Herrn erkannte, da Julius denſelben beſte⸗ 
hen zu laſſen, aber nicht ihn zu vertheidigen zugeſagt, konnte 
dieß fuͤglich als ein Krieg zwischen Venetianern und Ceſar ans 
geſehen werden. 


Darum, wie der Pabſt ihnen 001% 5 ob er ihnen fo 
wenig Dienſte erwieſen, daß fie waͤhrend ſeines Pontificats die 
Kirche zu berauben . se er ſie, „gegen einen 


1 Zurita I, 319, 326, 337, 320. 
. Ben eu eis Venetae 145. 147. Salto vino ER 79. 


\ 


222 


Räuber, nicht gegen die Kirche gehe ihre Abſicht; zum Zins f 
ſeyen auch fie erboͤtig.“ Er verſetzte, „er wolle wohl Herren a 


in ſeinen Städten, doch über die er disponiren könne," und 


hielt häufig Rath!. Obwohl ihm Ceſar nicht ſehr lieb feyn 


toünte, — denn wie hätte er ihm trauen ſollen? — konnten 
ihm bie Venetianer dech noch viel weniger lieb ſeyn. 


In Ceſar ſchienen ſeit ſeines Vaters Tod Vertrauen, 


Kuͤͤhnheit und Entſchluß verloren gegangen. Schon bey der 


Pabſtwahl hatte er geſchwankt, und heute mit Amboife, 
morgen mit den Colonnen Vertrag geſchloſſen; heute zu dem 


einen Heer zu kommen verſprochen, und ſich morgen zu dem 
andern begeben. Aber bey der erſten Nachricht von den Uns 
ternehmungen Venedigs verlor er alle Beſinnung. Man 
ſagte: „Die Schläge des Schickſals haben ihn betäubt, er 


weiß nicht mehr was er will.“: Giebt es Einige, deren 
Kraft ſich erſt im Mißgeſchick entwickelt, ſo werden dieß im⸗ 


mer fromme, in der Tiefe gute und edle Menschen ſeyn. Wel⸗ 


che dieß nicht find, ſcheinen ſtark, ſo lang ſie Gluck haben; 
nicht langer. Ceſars er . blos auf der Treue des 


. Ai din, e hen 


e die Entschuldigung der Venetianer zu. entfräften, 
15 ſich Ceſar bereit, ſeine Schloͤſſer und Orte auf eine Zeit⸗ 
lang dem Pabſt zu uͤberliefern 3; dieſer aber in Beſorgniß, 
es möchte ihm ſchwer werden, ſie einmal wieder herauszuge⸗ 


ben, nahm fie nicht an. Er hielt für, das Beſte, wenn Ce⸗ 


far. bis Spezzia zu See, und von da über Ferrara, wenn 
indeß das Heer deſſelben durch die toskaniſchen und perugis 
niſchen Grenzen auf Imola ginge. Zwar hatte Ceſar weder 


1 Macchiavelli Legazione a. c. d. N. 300, 308, 320. 
2 Soderini bey Macchiavelli Legazione 319. 
‚08 Maschiayellj, Legazione, 3377 | 


223 


von Florenz noch von Baglione Geleit, aber er wagte es: am 
19ten November 1503 ließ er fein Heer den tosfanifchen Weg 
nehmen, und er ſelbſt ging nach Oſtia, um ſich einzuſchiffen. 
Er hoffte noch auf eine Wiederherſtellung ſeines Gluͤckes, aber 
jeder Andere verlachte ihn: „Wohin werde ihn der Wind 
führen, ' wo werde er die Truppen wieder due e 


Er war e A 5600 als Julius eder e ns 
hielt, Faenza liege in den letzten Zügen, und zweifelhaft ward, 
ob Ceſar ſchnell und mächtig genug kommen konne, um et⸗ 
was auszurichten. Dieſe Sorge nahm ihm den Schlaf, und 

in der Nacht zum 22 ſten November beſchloß er, es zu wagen, 
und die Schloͤſſer Ceſars auf eine Weile anzunehmen. Am 
Morgen ließ er den Cardinal Soderini rufen; doch ſcheute 
er ſich noch, als ſey es Unrecht und ſagte es ihm noch nicht; 
gegen Abend ließ er ihn noch einmal rufen, ſagte es ihm, 
und ſandt ihn Ceſarn nach. Nunmehr aber weigerte ſich dies 
ſer. Er ward am 29ſten von der paͤbſtlichen Garde nach 
Rom gebracht: bald war er in Magliana, bald in der Woh⸗ 
nung des Schatzmeiſters, bald in den Zimmern von Amboiſe; 
er mußte vernehmen, wie ſein Heer von Baglione uͤberfallen 
und vernichtet worden; endlich bequemte er ſich, die Zeichen 
herauszugeben, auf welche feine Befehlshaber in feinen Schloͤſ— 
fern waren 2. Aber dieſe Beſe lshaber machten neuen Ver⸗ 
zug und neue Schwierigkeiten. Es war im April 1504, als 
die Schloͤſſer endlich herausgegeben wurden, und &far wies 
derum in Oftia volle Freyheit hatte, 


So geſchah, daß Julius IL fuͤr Ceſena, Imola, Forli, 
als unmittelbarer Herr wider Venedig eintrat; und dieſe Orte 


1 Macchiavelli Legazione 332. Burcardus 2139. 


2 Machiavelli Legaz. 337 — 339. 355. 366. 373. Baldt 
"  Guidubaldo 147. Burcardus u. Nardi, 


224 : 


vor ihnen beſchuͤtzte. Aber indeß war Faenza verloren gegan⸗ 
gen. Im dritten Capitel dieſes Buchs ſoll dargethan wer⸗ 
* We und wie wichtige N 11 80 e 5 


Cem uͤbernahm in Oſtia aufs neue ſein Schwanken. 
Sein Vater war zuerſt franzoͤſiſch, dann ſpaniſch, hierauf wies 
der franzoͤſiſch und wieder ſpaniſch geweſen. Zu ihm war das 
mals zugleich Lezcan und der Marquis von Final auf dem Weg, 
dieſer, um ihm franzoͤſiſche Huͤlfe, jener, um ihm ſpaniſches 
Geleit anzubieten. Was ſollte er thun? Ludwig war ſein 
Verwandter und pflegte fein Wort zu halten; Ferdinand hatte 
den Namen eines Treuloſen, und man kannte die aragoniſchen 
Geleite, wie erſt vor Kurzem der Sohn Federigo's gelockt, 
hingehalten, nach Spanien geführt worden. Aber was iſt zu 
fagen? Sein Geſchick war vorhanden. Lezean kam zuerſt und 
dieſem folgte er. Wie nun er einſt den Orſinen, that Anfangs 
Gonzal ihm freundlich. Wie zu jenen darauf Michelott, trat 
zuletzt Nunno de Ocampo zu ihm: „Herr, Ihr feyd gefans 
gen.“ Ceſar ſeufzte tief, ergab ſich und ward in ein ſpani⸗ 
ſches Schloß gebracht. Dieſer Feuerbrand ſollte, wie die Spa⸗ 


nier ſagten, in keinen andern Haͤnden ſeyn, als in den Y 
ren 1. 


Von dem Schloß iſt Ceſar zwar noch einmal nach Nas 
varra entkommen; aber kurz nach feiner Flucht in einem Ges 
fecht getoͤdtet worden. 


1 Zurita 328. Jovii Gonfalvus 274. Mariana 233. * 
ciardini VI, 339. 


Zweytes Capitel. 


Von der ee des ſpaniſch⸗ techiſhen 
Hauſes. a 


Wie aus dem romagniſchen Krieg die Entzweyung zwiſchen Fr eig 
Julius und Venedig, fo blieb aus dem neapolitaniſchen durch ſung 
die Verhaͤltniſſe Philipps eine Spaltung des Inge söftreichis 


ſchen Hauſes zuruck. 


Als nemlich Philipp im Anfang des Jahres 1503 feine 
Ruͤckreiſe nach. den Niederlanden durch Frankreich antrat, 
ſtand es mit den Spaniern in Neapel ſchlecht, und er hatte 
einige Aufträge, mit König Ludwig einen Vertrag zu ſchließen. 
Als er aber in Lyon bey demſelben angekommen! und am 
5. April mit ihm Friedens einig geworden, eines Friedens, der 
allerdings ihm ſelbſt am vortheilhafteſten war: „Neapel ſolle 
im Namen Karls und Claudia's nicht ohne ihn verwaltet wer⸗ 
den und einmal an dieſe fallen“, da ſtand es bereits mit den 
Spaniern zu Neapel beſſer und zum Sieg; und Ferdinand befahl 
Gonzal'n, auf die Anordnungen Philipps nicht zu achten 2. 
Vergebens kamen die Herolde deſſelben; ſtatt des Friedens erfolg ⸗ 


ı Hubert Thomas Leodius de vita Frideriei Palatini p. 41. 
2 Zurita 259, 260. 


Er ſter Band, 15 


226 0 N 
te die Schlacht bey Cerignola. Nun war Philipp mit ſeinem 
Schwiegervater, welcher ihm die Einkuͤnfte eines Principe 
verſagte, in Rouſſillon feinen Begleitern Pferde zu geben ver⸗ 
bot und in Salſas alle Kanonen bereit zu halten befahl, 
wenn er's etwa beſehe, ſchon länger in einigem Mißverſtaͤnd⸗ 
niß 1. Sie ſahen den Fall, daß Iſabella ſterben, und ſie als⸗ 
dann um die Nachfolge von Caſtilien ſtreiten wuͤrden, Beyde 
voraus. Die neapolitaniſche Sache blies die Irrung an. Den 
jungen und edlen Fuͤrſten übernahm der Streit mit Ferdinand's 
Geſandten, welche laͤugneten, daß er beauftragt geweſen, An⸗ 
fangs — er war krank — bis zur Bewußtloſigkeit . Bald 
aber faßte er ſich; er ſchloß in ſeinem eignen Namen einen 
Bund mit Ludwig, der im Auguſt zu Lyon ausgerufen ward. 


Derfelbe war gradzu gegen Ferdinand gerichtet; denn ſo wie 


Geldern ohne Schwertſchlag, verſprach Ludwig dem Erzher⸗ 
zog 1000 Lanzen einmal zur Eroberung Caſtiliens?. Zu 
dieſem Bund, zu einer neuen Zuſage der maylaͤndiſchen Lehen, 


da ſie noch nicht gegeben worden, brachte Philipp ſeinen Vater, 


der immer mit ihm einmuͤthig war, und den hiezu, wie es 


ur ſcheint, auch die eh Dinge er 


ET Zurita 258. 


Pontus Hepterus: aus dem MS. Lalaing’s, wie el Be 


ſcheint. 
3 Zurita I, 289. II, 9. 


N ” { 


1 3 1 W 15 8 11 ; 1 422 K 


Maximilian, durch dle Einwirkung des 1 ſchen 5 
Bundes Sieger und Herr in Deutſchland. . 


Es iſt merkwuͤrdig genug, wie ſo ganz und gar die ir in 
neren Verhaͤltniſſe Deutſchlands mit franzöſt men Krieg und 
bieden zuſammenhangen. 


Das Reichsregiment, das nach dem Sieg Ludwigs uber Verfal des 
die Sforzen und Maximilian geſtiftet worden, faßte noch im — re 
September 1501 ſelbſtſtaͤndige Beſchluͤſſe. Aber da Maximi⸗ Verfa der 
lan am gten October darauf in den Trienter Bund mit Ludwig 10 erben“ 
getreten war, kam kein einziger von ſeinen Beſchlüſſen zur 
Ausfuͤhrung; ja von Stund an verfiel es gaͤnzlich!; Ein halb 
Jahr war im Reich weder Kammergericht noch Hofgericht, a 
der Stände Anſehn verfallen, keine Ausſicht auf einen Reichs ⸗ 
tag, und an Landfrieden nicht zu denken. Dennoch mußte 
erſt im Juny 1502 der neapolitanische Krieg Ferdinands und 
wie wir ſahen, auch Maximilians gegen Ludwig ausbrechen, 
eh man einzuſchreiten bewegt ward. Im July vereinten ſich 
die Churfuͤrſten in Gelnhauſen zu jährlichen Zuſammenkuͤnf⸗ 
ten, zu denen ſie, falls der Koͤnig keinen Tag beſchreibe, in 
denſelben Abſichten, in welchen man in Worms gewiſſer Tage, 
in Augsburg eines Regiments einig geworden war, das heißt, 
um uͤber Tuͤrkenkrieg, Landfriede, Kammergericht und inne⸗ 

re Ordnungen zu berathſchlagen, alle Stande, ein jeder die 
ihm zunaͤchſt wohnenden, einladen und mitbringen wollten. 
Solche Zuſammenkuͤnfte ſind in der That gehalten worden . 
An dieſe weiſen die Churfuͤrſten, was Maximilian einzeln von 
ihnen verlange; und wenn er einen aus ihrer Zahl vor fein... 

15 * 


ı Müller Reichstagsftaat I, c. 21. b. 3. e. 23. 7 
2 Müller Reichstagsſtaat Buch II, p. 248. 260 und cap. III. 
8. 2. 


228 


Gericht fordert, widerſprechen fle ihm gradzu . Eine Ber 


freyung von der Appellation, eine Anwartschaft iſt alles, was 


er ſeitdem zu beſchließen vermag 2. In den Monaten, in 


welchen die Franzoſen in Italien ſiegten, war der Zwieſpalt 


am heftigſten. Laut beklagte ſich Maximilian über Berthold 
von Mainz „dieſem verarge er am meiſten, daß er auf den 
Reichstagen ſeinen Anzeigen nicht Folge geleiſtet, er habe ihn 
bisher an der Wohlfahrt des Reiches und der Chriſtenheit ver ⸗ 
hindert 3. Gern wäre er im Februar 1503 zur Entſcheidung 
der neapolitaniſchen Sache, mit den Schweizern, welche Bel⸗ 
linzon zu behaupten uͤber den Gotthard ſtiegen, im Bund nach 
Mayland eingebrochen; aber dieſe Lage der Dinge band ihm 
die Hände, Um anch nur etwas Geringes unternehmen zu 
koͤnnen, bedurfte er einer gewiſſen Ruhe der deutſchen Fuͤrſten, 
und hiezu eines franzöfifchen Friedens 7. 


Daher ſtimmte ſeines Sohnes Vortheil mit dem ſeinen 
wohl zuſammen, als er ihn einging. 


Es iſt ſchwerlich gradzu Beſtechung geweſen, Abbe 
Ludwig die Fuͤrſten in ſeinem Intereſſe hielt; es war auch zum 
Nutzen der Fuͤrſteumacht, wenn die Franzoſen dem deutſchen 


1 


„König zu ſchaffen machten; alsdann hatten fie ihn nicht ſelbſt 


zu fürchten. Wie dem ſey, nach der neuen Vereinigung zwi⸗ 
ſchen Ludwig und dem Haus Oeſtreich im November 1503 
entſchuldigten ſich die Churfuͤrſten dringend wegen ihrer bisher - 
rigen Unternehmungen, und beſchloſſen kuͤnftig nur alle zwey 
Jahr zuſammenzukommen 7. Es iſt niemals wieder geſche⸗ 


1 Schreiben bey Müner II, cap. V. 

2 Häberlin Reichshiſtorie IX, 229 aus den Urkunden. 

3 Schriftwechſel bey n Codex diplomaticus Mo- 5 
guntinus IV, 547, 551. 

4 Weiskunig 278. \ 

5 Urkunden bey Müller Reichstagsfiaat II, VIII, p. 276, 
281. 


7 


229 
1 


hen. Mit dieſer Oppoſition hatte es weſentlich ein Ende. 
Eben damals aber fand Maximilian Gelegenheit, noch eine 

altere gruͤndlichere, deren ſelbſt Ausländer unter den großen 
Partheyungen Europa's erwähnen, die der Pfalz 2 
zu vernichten. f 


Vor vierzig Jahren hatte Friedrich, Arrogator der fat, Die Sache 
mit Baiernlandshut verbuͤndet, einen großen Krieg des Kai a 
ſers und feiner ganzen Parthey fiegreich beſtanden. Wir far 
hen, in welchem Briefwechſel der damalige Churfuͤrſt von der 
Pfalz mit Karl VIII. und Ludwig XII. ſtand. In den Tas 
gen, als Ludwig den ſchweizeriſchen Vertrag wider Maximi⸗ 
lian ſchloß, verheirathete der Churfuͤrſt ſeinen Sohn Ruprecht 
mit der einzigen Tochter Georgs von Landshut. Die Men⸗ 
ſchen, die vor vierzig Jahren geſtritten, waren todt; in ihren 
Kindern lebte der alte Haß und die alte Neigung, 


Nun begab ſi ich, daß Herzog Georg von Landshut, als 
er zu Michael 1503 mit 4 Aerzten auf ſeinem Rollwagen in 
das Wildbad wollte, nur bis in ſein Schloß zu Ingolſtadt 
kommen konnte: fo krank war er . Sollte er fein Land an 
Herzog Albrecht von München, ſeinen alten Feind, Maximi⸗ 
lians Schwager, und doch nach Lehnsrecht ſeinen Erben kom⸗ 
men laſſen? Um es an Ruprecht zu bringen, feinen Schwe⸗ 
ſterſohn und Eidam, übergab er demſelben feine Feſten und 
b ſeinen Schatz, und berief er auf den zehnten December ſeine 
Stände, Als dieſe zuſammenkamen, war er bereits todt; 
den letzten Sproß aus der Linie Baiernlandshut hatten, bis 
auf Einen, lauter fremde Ritter, die er ſeinem Eidam zu 
Schutz berufen, zu Grabe getragen ?, 


1 Zayneri de bello Bavarico liber snemorialis bey Oefele 
Rerum Boicarum Aang II, p. 350, 
2 en 363. 


U 


230 

Vor den Ständen erſchien zuerſt der junge Ruprecht in 
der Mitte feiner Ritter und Knechte: „Wie koͤnne man Her⸗ 

zog Georgs Enkel, die doch maͤnnlich und aus ſeinem Blut, 
berauben wollen? die ganze burgundiſche Erbſchaft ſey durch 
eine Frau uͤbertragen worden; auch er ſey aus dem Blut der 
Baiern.“ Hierauf erſchienen nicht minder die Geſandten Als 
brechts: „das Land ſey ein Mannlehn; uͤbrigens Albrecht in der 
vierten, Ruprecht in der achten Sipt mit Georg verwandt .“ 
Die Staͤnde ſchienen ſich nicht zu entſcheiden, als ſie ſich dem 
Ausſpruche Maximilians unterwerfen zu wollen erklaͤrten; 
doch auch dieß war eine Entſcheidung:; laͤngſt hatte der N 
Parthey genommen 2. 


Derſelbe gedachte abe feines eignen dens und hatte 
drey Abſichten. Eine fuͤr Albrecht, den Gemahl ſeiner Schwe⸗ 
ſter, mit welchen beyden zuſammen er am 80ſten Jan. 1504 
zu dem angeſetzten Rechtstag in Augsburg eintraf; eine zwey⸗ 
te für ſich auf gewiſſe Bezirke von Landshut; eine dritte auf 
die Erniedrigung der Pfalz, von welcher er uͤberdieß die Land⸗ 
graſſchaft Hagenau erobern wollte. Seine Vermittlungs⸗ 
vorſchlaͤge, „Baiern jenſeit der Donau ſolle für Ruprecht ab⸗ 
geſondert, das Uebrige an Albrecht übergeben werden“, und 
ahnliche wurden bald von dem Einen, bald von dem Andern 8 
verworfen. Endlich am Oſtertag, als die Muͤnchner Herzoͤge 
zwey Stunden allein mit ihm geredet, eröffnete er am Abend in 
einem Garten zu Augsburg den Ständen von Landshut: „der 
Krieg werde leider angehen“ 4. Seine rechtliche Entſcheidung 
ſprach das ganze Land den Münchnern zu; die Gemahlin Ru 


2 


ı Handlung zwifchen Herzog Ruprecht u. gemeine 1 ’ 
ſchaft bey Zayner 370. 
2 Maximilians Schreiben in Müllers Reichstagsſtaat. 
5 Der Achte Fugger) aus der Handſchrift bey Oefele II, 471. 
4 Handlung zu Augsburg von gemeine 1 wegen 
bey Zayner 392. beonders p. 401. 


231 
vrechts ER 7) am 24 April der Stadt, und darauf 
eines guten Theiles von dem Land Landshut !; augenblicklich 
erhoben ſich alle Feinde von 1461, Würtemberg, Veldenz, 

Heſſen, wider die Pfalz, die Münchener mit brandenburgiſcher, 
ſͤͤchſiſcher, ſchwaͤbiſcher Huͤlſe, und die Stadt 9 8 wider 
Landshut. Der Krieg ſing an. 


Wo war nun der franzoͤſiſche Bund des alten Pfalzgra⸗ Doppelter 
fen? Die Seinen trugen weiße Kreuze, wie die Franzoſen; er Krieg. 
ſandt ſeinen Sohn wiederholt an Ludwig 2; doch war es ver⸗ 
geblich, denſelben verhinderte ſein neuer Bund. Der Pfalzgraf 
beſchloß, nur die Feſten beſetzt, und um die Pluͤnderung entwe⸗ 
der abzuwehren oder zu vergelten, ein Heer in Heidelberg, ein 
andres in Landehut zu halten. Der Feind ſey wicht fo an 
wie er, und muͤſſe zuerſt ermuͤden . 


Die Pfalz ſelbſt ward von drey Seiten angegriffen. . In der 
Dieſſeit des Rheines griff Ulrich von Wuͤrtemberg an. Er . 
nahm Maulbronn und zwang mit bey 2000 Kugeln vom Nie ⸗ 
derberg im Stich die Gemeinen zu Beſi gheim, Walheim und 
Weinsberg, ihn in ihrer Kirche zu ihrem gnaͤdigen Herrn ans 
zunehmen: nur Bretten vertheidigten die guten Stuͤcke, die 
Georg Schwarzerd gegoſſen, und ein n Schweizer von 
Thurgau“. 5 


Jenſeit des Rheines trieb Alexander der Schwarze von 
Veldenz Kühe und Schweine weg, brandſchatzte und ließ ger \ 
ſchehen, daß ſich ſeine Leute die ſeidnen Altarbekleidungen zu 
Waͤmmſern ſchnitten oder ihren Frauen nach Haus ſchickten; 


* 


1 Verkundung, als Landshut eingenommen ift, bey er 
ner 438. ' 2 Zayner Vorrede und Zurita. 

3 Vendii Ephemerides belli Palatino Boici, ex Kölner 
libris tribus concinnatae bey Oefele II, 480. 

4 Sattler, Eifenbach, Stettler. Crufü Fee Sue vici 

1828 


232 


x 


er lane etwa im Sonwald, bis man das Vieh aus einem 


Schloß trieb, und er das offene Thor uͤberraſchen konnte. 
Doch zuweilen rückte Johann Landſched mit beſſerm Volk 
von Kreuznach wider ihn aus und that ihm das nemliche 1. 


N Wilhelm von Heſſen mit ſeinen Brandmeiſtern verwuͤſte⸗ 


te bald dieſſeit die Bergſtraße, bald jenſeit den Alzheimer Gau. 
Nur die Bauerſchaft von Ingelheim in ihrem Kloſter und die 
Beſatzung von Kaus empfingen ihn mit tapferer, Ge 
wehr. 1 


Während dieſes nicht Kriegfuͤhrens, fondern Raubens, 
Mordens, Pluͤnderns, waren die Archive nach Anſpruͤchen 
des Koͤnigs auf die Landvogtey durchſucht und dieſe ſelbſt, Ha⸗ 
genau und Ortenau, in feine Gewalt gekommen 2. Ver⸗ 


gnügt, daß es ihm gelungen, ohne auf die Fuͤrbitte einiger 


Churfuͤrſten zu achten 1, indem er den Feinden der Pfalz uns 
verweilt beſtaͤtigte, was fie erobert, ging er nach Baiern, 


wo von feinen Ruͤthen einige Kufſtein, andere Weißenhorn 


die er anſprach, nicht aus den Augen gelaſſen. 


In Baiern. Er kam grad zur rechten Zeit. Auch hier fuͤhrte man 

ö den Krieg mehr mit Feuer, als mit dem Schwert; bald war 
die Pluͤnderung vor Münden, bald vor Landshut; Stadt- 

wachten und Schaarwachten rannten in einander; die einen 

oder die andern flohen; keine That und kein Erfolgs. Grad 

als einige ſchwaͤbiſche und brandenburgiſche Voͤlker von den 
Muͤnchenern abgezogen, und die Oberhand durch die 2500 Boͤh⸗ 


EN 


ı Trithemius Chronicon Hirfangienfe 608 — 613. 

2 Trithemius 613— 623. Münfier Kosmographie. 

3 Häberlins Anmerkung aus einer Urkunde bey Lünig, 
a RS "278. 

4 Müllers Reichstagsfiaat 406. 

5 Leben Götz von Berlichingen. Ausg. v. Hagen. p. 41 f. 


233 


men bey den Landshutiſchen zu ſeyn ſchien, kam der König. 
Eine Meile von Regensburg, von wo ihm das Geläute aller 
Glocken, das zu Proceſſionen und Gebeten rief, ins Feld 
begleitete, griff er ſelbſt dieſe Boͤhmen hinter ihrer dreyfachen 
Wagenburg, hinter ihren laͤnglichen Tartſchen, die ſie mit 
ſpitzigen Eiſen in die Erde geheftet und mit Ketten aneinander⸗ 
gehängt, im Geleit feiner Ritter an, kämpfte fort, obwohl 
ihn einmal ſelbſt ein Ahlſpieß aus dem Sattel gehoben — er 
ward nur durch die Treue Erichs von Braunſchweig geret⸗ 
tet — und ward ihrer Herr . Hierauf zog er mit Spielleu⸗ 
ten, Perſevanten, Lautenſchlaͤgern und Trompetern, die ers 
oberten Fahnen und die Gefangenen vor ſich her, in Regens⸗ 
burg ein?; nun hatte er die Oberhand gewonnen; er nahm 
Weißenhorn, Mauerſtaͤtten und Kufſtein an ſich. 


Wie nun der alte Pfalzgraf um ſich ſah, bepde Laͤnder 
gepluͤndert und zum Theil in Feindes Hand, ſich um ſeinen 
Sohn Ruprecht, und ſeine Schwiegertochter, die beyde in 
diefem Krieg geſtorben, armer, den Churverein aufgeloͤſt, 
Frankreich mit Maximilian, die Gegner friſch und nirgends 
Hoffnung, fiel ihm der Muth und wandt er ſich zu Bitten. 
Maximilian, welcher hatte, was er begehrte, und ſich ruͤh⸗ 
men durfte, in ſeiner Hand ſtehe, die Pfalz ganz zu vernich⸗ 
ten, in Erinnerung, daß auch Muͤnchen nicht immer für Oeſt⸗ 
reich geweſen, war klug und gut genug, dieß nicht zu wollen, 
und befahl noch im September einen Stillſtands. Er hat 


1 Zayner 448. Vendius 484. Wimpheling Epitome Rerum 
Germanicarum p. 196. el F a 
nik II, 63. 

2 Der Hagcäburkifchen Chronik vierten Bandes erfies 
Heft, Regensburg 1822. p. 84. 

5 ‚Hübertus Thomas Leodius Vita 1 Palatini . IL, 
no. 42, no. 47 und Zurita. 


Vollkom⸗ 
mener Sieg 
des Hauſes 
Oeſtreich. 


1 


234 


daruach, wie fein erfter Vorſchlag geweſen war, fuͤr die Kin, 
der Ruprecht, die ee 305 N die juns 


ge W heller 


Nach dieſem großen Sieg, u wen hatte er in Deutschland 


a goth zu fuͤrchten? Auch Berthold von Mainz, die Seele 


aller bisherigen Unternehmungen wider ihn, ſtarb im Decem⸗ 
ber 1504 und den Kanzler deſſelben, Stüͤrzler, hatte er laͤngſt 


in feine Dienſte genommen!. Im May 1505 hielt er in 


Colln, wo er immer, und die Fuͤrſten nie gewollt, wieder eis 
nen Reichstag. Es iſt vor allem zu beklagen, daß es damals 
nicht einen Mann gegeben, der die thätige Theilnahme der 
Fuͤrſten und ihrer Raͤthe an den oͤffentlichen Geſchaͤften zu 
beobachten Gelegenheit und aufzuzeichnen Neigung und Ger 
ſchick gehabt haͤtte. Er würde uns ſagen, wie die großen 
Gedanken von einer allgemeinen Theilnahme der Staͤnde an 


der inneren Verwaltung, von der Anſtrengung aller Deuts 


ſchen zu den allgemeinen Laſten, mithin von einer wahren Ein⸗ 


heleiit des Vaterlandes, nicht durch kaiſerliche Gewalt, ſich ent⸗ 


wickelt, geſtaltet, und durch die drey Verfaſſungen von der 


f jährlichen! Verſammlung, dem Regiment und dem Churverein 


zu Tage gewollt haben, aber zu Coͤlln untergegangen ſind. Die 
Halfte des Lebens iſt, daß es in der Nachkommen Gedaͤchtniß 
fortdaure; dieſem fehlt dieſelde. In Coͤlln verließ man jene 
Gedanken und fing an, die Verfaſſung auf die früheren Ges 
wohnheiten zuruckzufuhren. Man gewährte ihm eine Huͤlfe, 
den Zetteln gemaͤß, die einem jeden Stand eingehaͤndigt wur⸗ 
den, nicht mehr nach der Zahl der Einwohner und Pfarren, 
ſondern nach einer Reichsmatrikel, auf ein Jahr und ſo groß 
wie nie, von 1000 Mann zu Pferd und 3000 zu Fuß, de⸗ 
ren Sold, des Reiters monatlich auf 10, des Knechtes auf 
4 Gulden angeſchlagen, 264000 Gulden betrug; die uͤber⸗ 


1 Häberlin II, 283. Trithemius. Der ächte Fugger J. I. 


285 


dieß von den Standen auszuröſten waren 1. Kein Regiment N 
bekuͤmmerte fich, was er damit thue. Das Kammergericht, 
das man ihm zu beſolden überließ kam eben dadurch in fine 
Bade; Er ward ſtark zu 25 Ersuhsfin, 

27 an 5 2 

Plaͤne und Erfolg des Hauſes Oeſtreich. 


Was gelungen, war durch den Bund mit Frankreich ge- plane zu 
lungen. Die Grundlage aller neuen Entwuͤrfe war derſelbe * 
? Bund. l ie. 

Nachdem man waͤhrend des ganzen baieriſchen Kriegs 
in Frankreich unterhandelt, nachdem Ferdinand die Ueberlie⸗ 
ferung Neapels fuͤr den Namen Karls und Claudiens zuzu⸗ 
geben geſchienen, endlich aber im Auguſt bieß voͤllig abgeſchla⸗ 
gen 2, vereinten ſich Maximilian, Philipp und Ludwig 10 Ta⸗ 
ge nach der Regensburger Schlacht, am 22ſten September 
1504 zu einem neuen Bund: „ Sie wollen, wie Eine Seele 
in drey Leibern, Freunde ihrer Freunde, Feinde ihrer Feinde 
ſeyn, und ihre Kinder vermahlen. Ludwig wolle feine: Be ⸗ 
fehlshaber in Mayland, Genua, „Ati, Bretagne, Blois 
und in Burgund verpflichten, ſobald er ohne Söhne ſterbe, 
dieß Alles in die Hand Karls und Claudiens zu uͤberliefern“ 3. 

Einen Artikel uͤber Neapel findet man nicht; doch Ferdinand 
klagt, man habe in Blois daruͤber verfuͤgt, als ſey es Tyrol = 
Hierauf im April 1505 in dem eben eroberten Hagenau ems 

pfing Amboiſe nicht allein fuͤr Ludwig, ſondern zugleich 
"für Karl und Claudia die RN von erg 


_—_— 


ı Müller Reichstagsſtaat u, 20, 441. neichsablfhied bey 
Müller 509. 10 

2 Lettres du Roi Louis XI; Band 1, 1— 7. * 

5 Bey Du Mont IV, 1, 55. 4 Zurita 343. 


236 


Anghiera, und empfing Philipp für fi fi und feinen Sohn die 
Lehen von Geldern i. Im July 1505 warf ſich in der That 

der Herzog von Geldern, von aller franzoͤſiſchen Huͤlfe ent⸗ 
bloͤßt, von feinen Baronen, den Wiſch, Bronchorſt, Baten⸗ 
burg, verlaſſen, in Roſendaal zu Philipps Fuͤßen, gab den 
größten Theil ſeines Landes auf und trat in fein Gefolg. 


Hierauf kam es zu groͤßern Unternehmungen. Im No⸗ 
vember 1504 ſtarb Iſabella, Königin von Caſtilien, Philipps 
5 Schwiegermutter z. Unverweilt hierauf nahm Philipp ſtatt 
des herzoglichen Hutes das koͤnigliche Schwert, den koͤniglil⸗ 
chen Namen, und wollte ihr Erbe ſeyn +. Nicht minder aber 
wollte Ferdinand der Alte unter dem Titel eines Gubernators 
wahrer König der caſtiliſchen Koͤnigreiche bleiben. Hierin lag 
die Spaltung des oͤſtreichiſch⸗ſpaniſchen Hauſes, und Philipp 

ruͤſtete ſich, feinen Schwiegervater aus Caſtilien zu vers 
jagen. N 

Maximilian richtete feine Augen nach Ungarn, ſich die 
Erbfolge zu ſichern, welche ihm angefochten ward, und hiezu 
hatte das Reich ihm Huͤlfe bewilligt. 


Wenn dieß Beydes gelungen, konnte man ſich nach Ita⸗ 
lien wenden. Der Vertrag von Blois lautete auf einen ges 
b meinſchaftlichen Krieg wider Wenedig; Neapel ward gefor⸗ 
dert, weil es zu Caſtilien gehoͤre. Faſſen wir dieß Alles zu⸗ 
ſammen, und wie nach dem Tod Ferdinands alle aragoniſchen 
Del ſtzungen, 5 dem Tode ee der Reſt von Italien 


* 


2 Acte de foi b. Dumont, 60, Pontus Heuterus 266. 
2 Barlandus Duces Brabantiae 137. Tefchenmacherus An- 
nales Geldriae in Annal. Cliviae etc. p. 527. Heuterus 
274. 
3 Luc. Marineus Siculus, 512. Petrus Martyr Epiſi. 270. 
4 Heuter. 270 Wagenaar Niederl. Geſchichte II, 281. 


5 Be: & 


und ein Drittheil von Frankreich zu demſelben großen Erbe 

kommen mußte, ſo erſcheinen dieſe Pläne für die Freyheit u- 

ropa's allerdings gefaͤhrlich. Aber Maximilian hatte gradzu 

eine Univerſalmonarchie über alle germaniſch -romaniſchen Na⸗ 

tionen im Sinn. Im Jahr 1505 ſchlug er dem Koͤnig von 

Frankreich vor, das ſaliſche Geſetz aufzuheben, damit Karl 

und Claudia ihm vollkommen nachfolgen könnten“. Im Jahr 

1506 erklaͤrte er Herrn Schwente Nielſen, Herrn Erik Jo⸗ 

hannſen und andere Vorſteher von Schweden, die ſich der 
Union und dem König von Dänemark nicht fügen wollten, 

in die Reichs acht: „ihre Güter ſeyen Jedermann erlaubt“ 2, 
Er hat behauptet, zu dem Reich Portugal ſey er durch ſeine 
Mutter ſo nah, als Koͤnig Manuel; er hat ſich die Rechte 
eines flüchtigen Vork auf England Übertragen laſſen?. 

Gott wollte nicht, daß dieß geſchaͤhe. Als Ludwig XII. N rg 

im Fruͤhjahr 1505 in eine lebensgefaͤhrliche Krankheit gefal⸗ wig und Bere - 
len, erhob ſich in allen Patrioten, welche Frankreich in Ein⸗ er in 
heit zu fehen wuͤnſchten, in allen Freunden der königlichen Ger 3 
walt, die mit fo vielem Blut befeftigt worden, in allen Ans 

haͤngern Louiſens von Savoyen, der Mutter des Thronfol⸗ 
gers Franz von Angouleme eine große Furcht, in Kurzem werde 
das Reich getheilt und der alte innere Krieg erneuet werden +, . 
Der Koͤnig ſelbſt bereute ſeinen Bund von Blois; hatte er 
doch, bey ſeiner Kroͤnung zu Rheims geſchworen, nie zu ge⸗ 
ſtatten, hei dieß Reich verringert wuͤrde. Aber feine Gemah⸗ 


1 Zurita II, f. 152. FR 

2 Auszug aus dem Schreiben 55 Dalin Schwediſche Ge; 
ſchichte II, 665. 

5 Zurita En Wagenaar aus d. Chartr. van Brabant Laye: 
Engleterre II, 269. Zu vergl. Hormayr Oeſterreich. 

Plutarch V. 178, aus Wappen und Schriften. 

4 Garnier Hiſtoire de France XXII, 3—9 aus Mareen 
Saint Gelais 225 J. 


um Anna, welche die Verlobung Elandien’s mit Karl; den 
ſie zur hoͤchſten Wuͤrde in unſern Nationen beſtimmt ſah, be⸗ 
ſeonders gefördert, welche 32000 Livres nicht geschont, um 
den Marſchall Gie, der ſich bei einer fruheren Schwaͤche des Kö⸗ 
nigs ihren Absichten entgegenſetzte !, von Hof und Wurden zu 
bringen, war von ganzem Herzen für den Bund. In dieſer 
Krankheit Ludwigs jedoch, — was die Koͤnigin dem König 
verſagte, mußte die Frau dem Gemahl gewähren, — gab Ans 
na endlich nach, vergaß ihre Entzweyung mit Lonife®, und 
geſtattete, daß, ſtatt mit Karl'n, Claudia mit Franz von An⸗ 
gouleme verlobt wurde. Daſſelbe beſchworen Amboiſe und die 
Vornehmſten am Hof, fördern zu helfen. Noch hielt man's 
geheim; doch der Bund von Blois und der Plan des Hauſes 
Oeſreich war in dem vornehmſten Punct, auf dem er ſich 
gründete, gebrochen. Ludwig ward allmaͤhlig wieder geſund. 


Nicht lang darauf kam der Inquiſitor von Catalonien, 
Bruder Johann Enguerra an den franzoͤſiſchen Hof, den Bo⸗ 
den daſelbſt zu unterſuchen 3. Ferdinand der Katholiſche, der 
von den Plänen Maximilians zunaͤchſt bedroht ward, ſandt 
ihn und wuͤnſchte einen Bund mit Frankreich. ed 


Sollte er aufhoͤren, Koͤnig von Caſtilien, das Haupt N 
der europaiſchen Politik zu ſeyn, und zu dem mäßigen Gluͤck 
feiner Väter zurückkehren? Iſabella's ſetzter Wille ließ ihm 
einige wenige Guͤter und Rechte aus Caſtilien; die Nachfolge 
gewährte er Juanen; „vor Ankunft derſelben ſeyen alle Cor⸗ 
„tes verboten, und nur nachher, wenn es ſich ſinde, daß fie 
„die Regierung entweder nicht fuͤhren koͤnne oder nicht fuͤh⸗ 
ren wolle, moͤge man eine friedliche Verwaltung anordnen 44, 


1 Garnier aus dem Proceſs Gies, XXI, 463. 476. 
2 Fleuranges Mémoires 154. 5 
3 Auch Nardi Ifiorie Fiorent. p. 110. 
4 Zurita I, 349. Gomez Vita Ximenis 981. Petrus Mar- 
tyr. 279. Mariana 278. 


en 


Semi, begnagte fich Ferdinand nicht; ſondern nahim den d 

tel eines Gobernador an, und "berief unverzüglich Corte 
Die Granden, deren Unabhängigkeit er gebrochen, 50 vor allen 
Pacheco von Villena, der in den Anfängen Ferdinands ſeine 
Guter aus dem aragoniſchen Raub verloren, und Manrique 
von Najara, der eben damals ſeinen Neffen von Aguilar 
beeinträchtigt ſah, waren wider ihn; fie klagten: „er gehe 
„die vornehmſten Bürger in den Staͤdten und in den Schloͤſ⸗ 
„fern, die Alcalden mit Geſchenken an: er habe ſelbſt die 
„lang verſchollene Sache Juana's, der Tochter Heinrichs IV. 
„aufzuwecken und fie zu heirathen gedacht, und nun wolle fl? 
„ihm Manuel von Portugal nicht herausgeben, widerrechtlich 
„wolle er Herr in Caſtilien ſeyn; zu den Cortes erſchtenen fie 
v nicht . Die Procuradoren der 17 Städte dagegen, — denn 
mit der Hermandad der Staͤdte hatte Ferdinand einſt den Adel 
beſiegt, und dieſe waren für ihn, — erſchienen, erklärten] ſich 
fuͤr die Repraͤſentanten der geſammten Koͤnigreiche von Caſti⸗ 
lien, erkannten ihn an feiner Tochter Statt als Adminiſtra 
tor derſelben an, und empfingen feinen Eidſchwur?. i 


Trotz alle dem war Ferdinand offenbar verloren, wenn 
Philipp, mit feinem Bund gerüftet ankam, und die Granden 
ſich für denſelben erhoben. Nichts als eine Verſohnung er 
Ludwig Waſpec ihm Sicherheit. 2 


Dem Grundgedanken Ludwigs, „ſein gutes Nhe d an 
Fremde zu uͤberlaſſen, ſey wider ſeine Ehre und wider Gewiſ⸗ 
fen“, auf welchem die Abſicht mit Karl'n und Claudien beruhte, 
welche er jedem Vorſchlag, eine Abkunft wegen Neapels zu tref⸗ 
fen, entgegenſetzte, konnte nun auch Ferdinand ſich fügen, nach⸗ 
dem Iſabelle geſtorben war. Im October 1505 uͤbertrug Lud⸗ 


1 Zurita II, 12. Carta bey Zurita II, I. 22. 23. 
2 Zurita II, f. 6. 


7. 


ı 


\ 


240 


wig ſeine neapolitaniſchen Rechte IR Nichte Germana de 
Foix; dieſe verſprach Ferdinand zu heirathen, uͤberdieß eine 
Million guten Goldes binnen 10 Jahren zu zahlen, und alle 


Angioinen in ihre Güter einzuſetzen n. Hierauf ſagten ſich 


die beyden Koͤnige Huͤlfe wider alle Feinde zu, und Alma⸗ 


zan, Ferdinand's andres Ich, vertraute Einigen, aus der 
Vermählung zwiſchen Karl und Claudie werde nichts 2. 


Den Plaͤnen Maximilians und Philipps, die im De⸗ 
cember 1505 in Brabant bey einander waren, und von da, 
der Vater zur ungarifchen, der Sohn zur caſtilianiſchen Uns 
ternehmung aufbrachen, ſetzte ſich ein Bund Ludwigs ſtatt mit 
ihnen, vielmehr mit ihrem Feind, gradzu in den Weg. Sie 
erlangten dafür einen anderen. Oft, wenn Caftilien und 
Aragon in Streit geweſen, hatte ſich England mit dem einen, 
Frankreich mit dem andern verbuͤndet. Dieß natuͤrliche Ver⸗ 
hͤltniß und der Zufall verſchaffte ihnen einen englifchen Bund. 


Im Januar 1506 hatte Philipp die Koften feiner Ueber⸗ 


gaus Det fahrt aus dem Verkauf ſeiner Kammerguͤter und der gezwun⸗ 


reich mit 
England. 


“u. 


genen Anleihe des 16ten Pfennigs zuſammengebracht, mit 400 


Edelleuten, mit einigen Tauſend Landsknechten, Flaͤmingen und 
Schweizern; ſeine Flotte, bey 50 Segel, er ſelbſt das Schiff 
zweyer Brüder Huybert beſtiegen und ſchiffte bereits unfern von 
Cordouan dem vizeayſchen Meer, einem ſpaniſchen Hafen zu; 
als der Wind ſich ploͤtzich umwarf, und in Sturm fegte, wor⸗ 
auf die Hupbert, denen Nies vergeblich zurief: „Wacht!“ +, 


keine 
eee eee 2 
1 Urkunden bey Dumont y, 1, 72. Auszug bey Guic- 
ciardini VI, 357. i 


2 Baco Hifloria Henrici VII. p. 369. 

5 Wagenaar II, 281. Ehtenfpiegel 1165. Nardi Ihorie 
Fiorent. IV, 111. 

4 Bayle Dietionaire J. v. Huybert aus einem mémoire com- 
muniqué au libraire. 


£ 241 
feine andere Kettung wußten, als die engliſchen Kuͤſten zu 
gewinnen. Durch die entgegengeſetzten Straͤmungen unter den 
Kreidefelſen Portlands gelangten ſie endlich an die Rhede von 4 
Weymouth en. Nicht wie ein Geſtrandeter, fondern wie der ; 
willkommenſte Gaft ward hier Philipp empfangen, und unter 
allen Ehrenbezeigungen nach Winſor, einem Schloß Hein⸗ 
richs VII. gebracht. Doch nicht umſonſt. Hier, in ſeinem 
geheimſten Zimmer, legte Heinrich die Hand auf feine Schul⸗ 
ter: „An meinen Küften biſt Du gerettet; ſoll ich an den Dei⸗ 
nen ſchiffbruͤchig werden? Ich rede von Duffolk, gieb ihn mir.“ 
Philipp hatte noch einen Vork Edmund de la Pole von Suf⸗ 
folk in ſeinem Schutz, und wie ſehr er ſich auch ſperrte, „er 
werde gezwungen ſcheinen „nun mußte er dieſen ausliefern 2, 
Hierauf ſchwur Heinrich über ein Stuͤck von dem wahren 
Kreuz, ſeinem Gaſtfreund wider Jedermann, der ihn in 
den Reichen angreife, die er habe oder haben folle, zu Huͤlfe 

zu kommen 3. Und alſo faſt wider ſeinen Willen mit einem 
neuen Bund verftärkt, ſchiffte Philipp im April 1506 auf 
Corunna. i 


Er kam. „Nun ſey er da, nun moͤge ihm der gal Haus def 
ſche und aller caſtiliſche Adel die verſprochene Treue beweiſen. füllen. Ta 
Schon war der Herzog von Najara geruͤſtet: ſolle er den 
neuen Fuͤrſten nicht empfangen, wie einſt den alten? Nicht 
allein Villena, auch Benavente, der ſeine Meſſe von Medi⸗ 
na del Campo durch die Aragonen verloren; Giron, aus dem 
unterdruͤckten portugieſiſchen Haus; Garellaſſo de la Vega, ) 
der den Einfluß, welchen er bey Iſabelle gehabt, bey Philipp 
zu erneuen hoffte; der Herzog von Bejar, die Marquis von 


ı Petrus Martyr epiſi. 296. Polydorus Virgilius Hiſtoria 
Anglica. 777. 


2 Baco Vita Henrici ſeptimi p. 366. 370. 
5 Bey Du Mont IV, 1, 77. 
Erſter Band. 16 


242 


Aſtorga und Aguilar, und viele Andere kamen mit ihm r. 
Sie klagten: „der Alte wolle Caſtilien zu Einer Sache mit 
Aragon machen, ſchon ſey der Jurado von Saragoſſa in ſei⸗ 
nem carmoſinen Kleid mit ſeiner Mazza zu Valladolid einge⸗ 
zogen, jetzt bereite er ſich zur Gewalt; Philipp moͤge ſeinen 
Verſicherungen nicht trauen 2; wer vom Adel es mit ihm 
halte, ſey denaturaliſirt. 5 } 


Als dieß Ferdinand ſah, forderte er in der That feine 
Parthey auf, ſich mit ihm zu verbinden, „um ihre Herrin und 
eigenthumende Koͤnigin, welche ihr Gemahl eingeſchloſſen 
halte, ſo daß Niemand ihr dienen, Niemand mit ihr reden 
"dürfe, die er behandle, wie keines Schildknappen Frau bes 
handelt werde, um dieſe zu befreyen. Dazu wolle er ſeine Per⸗ 
fon und feine ganze Macht wagen 2.“ Die E:ädte, immer 
noch einige Große und Praͤlaten, und die Caſtellane, die ihm 
verdankten, was ſie waren, welche, wie er ſagte, Philipp abſe⸗ 
tzen wolle, hielt er fuͤr ſeine Parthey. Aber in Kurzem hatten 
ihn alle Granden und Praͤlaten, ſelbſt ſeine Verwandten, der 
Condeſtable und der Almirante, verlaſſen 4, und nur ein 
Einziger, der Herzog von Alva, der niemals ſchwankte, blieb 


bey ihm. In den Städten richteten die Verwandten der In- 


quifitionsgefangenen „ihrer um fo mehrere, da eben Luzero 
auf einige falſche Zeugniſſe Ritter und Damen, Kloſter- und 
Welt ⸗Geiſtliche eingezogen, ihre Augen auf den jungen Koͤ⸗ 
nig. Gewalt war unmoͤglich; nur in einer Zuſammenkunft 
konnte Ferdinand noch fein perſoͤnliches Uebergewicht uͤber ſeis 


1 Zurita II, 47 — 53. 2 Petrus Martyr 305. 

5 Carta, con que el Catholico fe jufüfica b. Zurita II, 
57. 58. N 

4 Ferdinands Worte bey Zurita f. 71. 


5 Llorente Hiſtoire de ’Inquifition de VEfpagne I, 346. 
Zurita f. 99, 116. Gonzalo Ayoras Brief bey Llorente. 


243. 


nen Eidam geltend machen; Fray um Kimenes von Eis 
neros verfchaffte fie Hin 


Auf dem Gebirg Gamoneda iſt zwiſchen Puebla de Sa⸗ 
nabria und Nionegro, bey der Meyerey Remeſſal, unfern 
eines Eichbuſches, Huͤgel und Capelle. Hieher kam am 20. 
Juny 1506 von der einen Seite Ferdinand mit 200 Unge⸗ 

panzerten, allen in Caput und rother Muͤtze, das Schwert 
leicht umgeguͤrtet, auf Maulthieren; von der andern tauſend 
Deutſche mit Buͤchſen und Spießen, die höͤchſten und ſchoͤn⸗ 
ſten Maͤnner, die ſich hatten finden laſſen; hinter ihnen, in 
der Mitte der Granden, die unter ihren Kleidern Panzer 
trugen, Philipp 1. Der Alte, durch feine Glatze und ſtrenge 
Naſe ausgezeichnet, reich an Thaten; der Junge, weiß und 
roth von Geſicht und voll Hoffnungen; dieſer dießmal ernſter, 
jener munterer als gewöhnlich. In der Capelle, während Kir 

menes auf der Raſenbank vor der Thuͤre ſaß, ſprachen fie 
miteinander. Schon früher hatte Kimenes mit Philipp 
unterhandelt, ob er ihn zu einer gemeinſchaftlichen Verwal⸗ 
tung bewegen könne, die Klugheit des Alters und die Kraft 
der Jugend wuͤrden ſich alsdann vereinen, ob er wenigſtens 
Granada, das eines geübten Auges beduͤrfe, dem Erfahrnen 
laſſen wolle 2. Eben dieß mag Ferdinand hier verſucht ha⸗ 
ben. Wenigſtens hat er ihn auf die Abſichten und die Natur 
ſeiner Granden aufmerkſam gemacht. Aber es war vergebens. 
Sie ſchieden, wie ſie gekommen; indem ſie Beyde, einige 
Meilen von einander, den Duero aufwaͤrts reiſten, unterhan⸗ 
delten ſie immerfort. Endlich mußte ſich Ferdinand mit der 
Halfte der Rente von Indien und einer eingeſchraͤnkten Ver⸗ 

waltung der Großmeiſterthuͤmer begnuͤgen; allem fonftigen 

’ 16 * 


ı Jovii Gonfalvus 278. Gomez Vita Ximenis. 990. Ma- 
riana 28, 252. 


2 Literae Ximenis b. Gomez 987. 


Haus Oeſt⸗ 
reich in Un⸗ 
garn. 


244 


Antheil an der Regierung . er 1. Hier aber zeigte ſich 
feine doppelzuͤngige Seele. Indem er dieß endlich, nach ſo 
vielen Verſuchen dagegen, zugab, erklärte er dem Volk: 


„ nichts anderes ſey von Anfang feine Abſicht geweſen, habe N 


er früher die Gubernation an ſich genommen, fo ſey's nur 
geſchehen, damit ſeine Gnade gegen ſeine Kinder um fo ofr 
fenbarer wuͤrde 2.“ Er ging noch weiter. An dem 28. Ju⸗ 


ny, indem er mit Philipp zugleich erklaͤtte: „es ſey zu wife \ 
fen, daß ſich die erlauchteſte Königin auf keine Weiſe, in kei⸗ 


nen Theil der Regierung miſchen duͤrfe; thue ſie's doch, ſo 
müſſe daraus die vollkommene Zerſtoͤrung dieſer Koͤnigreiche 
erfolgen;“ proteſtirte er insgeheim vor Almazan: „er geſtehe 
dieß Alles nur aus Furcht zu, in der That beſchließe er ſeine 
Tochter zu befreyen 3.“ Auf dem Weg fand er die Thore 
einiger Städte von den Granden geſchloſſen; doch troͤſtete er 
fi), noch ohnmaͤchtiger ſey er gekommen, und habe fie doch 
ſo lange beherrſcht; voll neuer und AR: Sorgen eilte er 
nach Aragon. 


Hierauf öffneten ſich alle Städte dem jungen Konig und 


ſchwuren ihm; wenn irgendwo ein Caſtellan war, der nicht 


Luft hatte, ſich ihm zu fügen, fo that er's doch, ſobald einige 
Compagnien zuſammentraten. Die Granden und Praͤlaten 
waren ohnedieß in feinem Gefolg *. Die Beſitznahme ER 
Caſtilien war dem Haus Oeſtreich gelungen. 


In denſelben Tagen ſtand auch Maximilian in Ungarn. 
Vor 15 Jahren hatten ihm die Prälaten, Baronen und 


* 


1 Zurita II, 64. 
2 Relacion del Catholico b. Zurita 70. 


5 Concordia entre el Catholico etc. und Proteftacion del 
Catholico b. Zurita 67, 68. 


4 Alles Zurita. 


—— — — — ei Ya Pa Ye en VE 
„ * N 


a 245 

Städte dieſes Reichs ſchwoͤren muͤſſen, „falls Wladislav ohne 
maͤnnliche Erben ſterbe, ſolle Maximilian, oder lebe er nicht, 
einer von ſeinen Soͤhnen, oder ſey deren Keiner, von ihren 
männlichen Erben Einer, fo grader Linie aus ihren Lenden, 
als unzweifelhafter König zu dem Reich gelangen .“ Wla⸗ 
dislav, ein Koͤnig, der nur zu den Böhmen Dober und zu 
den Ungarn Bene ſagte, war alt und ſchwach, und hatte 
nur eine Tochter. Einige ſagten, er werde dieſelbe mit einem 
Enkel Maximilians vermahlen; Andere, dieſem ſelbſt wolle 
er ſein Reich aufgeben 2. Die Ungarn, auch die Sachſen, 
die unter ihnen wohnten, wollten keinen Deutſchen; die Ma⸗ 
gnaten kamen zuſammen: des Todes ſey, wer zur Wahl eines 


auslaͤndiſchen Königs rathe; und Graf Johann, aus dem 


Haufe Zapol, hoffte die Krone. Maximilian ſandt, fie. 
ihres Eides zu erinnern; „ihre Wohlfahrt, zumal ihr Wider⸗ 
ſtehen gegen die Tuͤrken beruhe auf einer Vereinigung mit 
Oeſtreich;“ ſie aber antworteten ihm trotzig; ſie riefen, wie 
er ſelbſt ſagt, ihre Macht beym blutigen Schwert zuſam⸗ 
men 3. Er beſchloß, fie zu ſuchen, und ohne daß er das 


Land verwuͤſte, es moͤchte ihm ſonſt Feind werden, nur den 


Großen nachzugehn. Am rechten Donauufer zuerſt zwang 


er Oedenburg und den Grafen von Bozin, der an dieſen 


Grenzen eine Tagreiſe weit herrſchte, ſeinen Vertrag anzu⸗ 
nehmen. Hierauf in einem achttaͤgigen Stillſtand, ging er 


auf das linke, und bezwang Presburg. Mit der Inſel Schutt 


glaubte er den Sieg zu haben: „das ſey das Herz Ungarns.“ 


1 Bonfinius Rerum Ungaricarum Decas V, 2, 509. und 

die Urkunde bey Sambucus Rerum Ungaricarum Ap- 
pendix 546. 5 

2 Linturius Appendix ad Rolewinkium in Struvü Scriptt. 


5 Maximilians Ausichreiben- bey Datt. 563 und bey Mül- 
ler 528. Su 5 


* 


20 . s 5 ehe . 1 
Aber auf die Boiſchaft Wladislavs: „er müſſe zu feinen Ger 
mahlin, die ihrer Niederkunft nahe ſey,“ folgte bald eine 
andere: „ſie ſey am 1ſten July eines Knaben entbunden wor⸗ 
den, zwar ohne Haut und der kaum lebe, aber eines Knaben . 
Hierauf gaben die Magnaten ſeinem Volk 3000 Stuck Tuch 
und 2000 Stuͤck Ochſen und erkannten ſein Recht 2. Wie 
ſollte ein Knabe leben, den man in die noch warmen Häute 


eben getoͤdteter Thiere legte, um ihn des Lebens erſt fähig zu 


Wider ö 


Italien. 


machen 22 Er wich; aber feine Ausſicht war gerettet. 


Nachdem nun Caſtilien eingenommen, die Nachfolge in 


Ungarn geſichert war, richtete a.) feine Augen nach 
Italien. 5 


Ungefähr erſt damals empfing er die gewiſſe Gabel, 
daß die Verlobung zwiſchen Karl und Claudia nichts ſey. 
Denn erſt im May 1506 ward dieß oͤffentlich. Die Abgeord⸗ 
neten der Staͤdte, die in der amtlichen Erzählung hievon, 
beynah wie die Cortes von Toro, geradzu Stände genannt 
werden, erſchienen in Tours vor dem König, dem feine 
Praͤlaten zur Rechten und ſeine Großen zur Linken ſaßen, 
und baten ihn um die Verlobung Claudiens mit Franz 
von Angouleme. In ihrer Gegenwart wurde ſie vollzogen; 
in verſiegelten Handſchriften verſprachen Alle, und auch die NA 


the von Bretagne, daran zu ſeyn, daß daraus eine 1 87 
lung werde 4. 


1 Daflelbe Ausſchreiben bey Müller 531. 
2 Anton Chronicques Annales II, p. 11. 


5 Zeugnils Michael 22 utus bey Struve Corpus Hiſſoriae 
Germaniae. 


4 Récit de ce qui left palle in Röderers Memoire pour 
lervir etc. im Appendice p. 425, und dies Memoire 
durchaus, St. Gelais 181. Memoires de Fleuranges. 


\ 


247 


Hierauf vernahm Maximilian, daß ihm die Straße 
durch fein Lehen Mayland geſchloſſen ſey, und Philipp, daß 
Karl von Geldern, der ſeiner Begleitung entflohen, durch 
franzoͤſiſches und aragoniſches Geld den Krieg in den Nieder⸗ 
landen erneut habe. Beyde waren äußerſt entrüſtet. Maris 


milian klagte, „Ludwig habe niemals den Vertrag, ſondern 


immer nur die Lehen geſucht. Die Lehen, die auf ſeinen En⸗ 
kel Karl gegeben ſeyen, nehme er zuruck 1.“ Philipp war zu 
einem allgemeinen Kriege entſchieden. „ Ich habe nicht das 
Herz ſo feig,“ ſchrieb er, „noch Verwandte und Guͤter dieſer 
Welt ſo gering, daß ich mich in meinem guten Recht beein⸗ 
trächtigen laſſen müßte. Eher wollte ich meine ganze Parthey 


in der Chriſtenheit aufrufen, von der ich glaube, fie iſt die 
‚größere 2. N 


und zuerſt wollte Maximilian auf alle Weiſe in Italien 
einbrechen. Seine Geſandten, fie und ihre Dienerſchaft 
ganz in Waffen, kamen zuerſt um friedlichen Durchzug nach 
Venedig 3. Doch die Venetianer konnten dem den Durch⸗ 
zug nicht geſtatten, der fo oft oͤffentlich Anfprüche an ihre 


Landſchaft erhoben, und indem ſeine Landsknechte Irrungen 


machten, hatten ſie Zeit, alle ihre Paͤſſe zu Fuß und zu 
pferd zu beſetzen . Er eilte nach den kraineriſchen Haͤſen, 
wohin Gonzal ihm Schiffe zu fenden zugeſagt. Doch Som 
zal'n hielten die großen Zuſagen Ferdinands ab. Auch ein 
Aeußerſtes zu verſuchen entſchloſſen, ging er nach dem Karſt 
in der windiſchen Mark, von wo man in 4 Tagen nach der 


1 Ausfchreiben 533. 

a Schreiben iu d. Lettres de Louis XII, 1, 51. 

3 Schreiben Lascari’s in Macchiavelli's Legazionen Opere 
. 

4 Auslchreiben und Bembus Hifioria Veneta 157 a. 


248 


Kulte von Romagna fahre; der Dash. werde in mit Fre 


Be; aufnehmen und frönen 1. 


entiei⸗ Aber ein ganz anderes und das größte Hinderniß Me 


dern. ihn hier. Am 16, September tödtere der Mazucco, ein ans 
ſteckendes catarrhaliſches Fieber feinen Sohn Philipp in 
Burgos 2. Niemals war derſelbe zu dieſer Reiſe, zu feiner 
Krone freudig geweſen. Er war gekommen, als König 45 
zu leben, ſondern zu ſterben. 


x 


Durch diefen Todesfall, der die caſtiliſchen und 1180 
laͤndiſchen Verhaͤltniſſe völlig verwirrte, wurden alle fernen 
9 een abgeſchnitten. . 


3. * 
Ferdinand Herr in Neapel und Caſtilien. 


Damals, als Ferdinand Caſtilien verloren ſah, ergriff 
ihn eine peinigende Beſorgniß wegen Neapels. 

Gonzal Hier, wo die Koͤnige immer nur auf kurze Zeit durch 
En u; Heer und Parthey gewaltig geweſen waren, wo man von eis 
Neapel. nem vaͤterlichen, prieſterlichen, erblichen Koͤnigthum niemals 

gewußt, war Gonzal, der die Hauptleute aus ſeinem Heer 
in reiche Beſitzungen eingeſetzt, uud Auflagen nach Gutduͤn⸗ 


ken ausſchrieb, fo angeſehen wie jemals ein Koͤnigs. Er 


war mit Ferdinand unzufrieden, der jene Verleihungen nicht 


beſtaͤtigte, der mitten in Spanien einen neapolitaniſchen Rath 


errichtete, der ihn feine Deutſchen zu entlaſſen zwang 2. Nun 


1 Dallelbe Ausfchreiben 540. Zurita I, f. 389. 


2 Macchiavell Legazionen V, 162 aus dem Brief Soderieis; 


und Dr. Tozzetti 
5 Zurita I, 320, 321, 330. 5 
4 Caraceiolus Vita Spinelli b. Muratori XXIV, 52, 53. 


249 
behaupteten die Caſtilianer, Neapel gehöre ihnen, denn mit 
ihrem Geld durch ihre Landsleute ſey's erobert worden; Fer⸗ 
dinand, ſein ſeyen die Anſpruͤche, ſein das Land. In der 
That kam faſt Alles darauf an, wem es Gonzal Überliefern 
wuͤrde. Er hörte die Botſchaften Maximilians: „er Möge 
ſich wie ein guter Ritter von Caſtilien halten, ſo wolle man 
ihn in Neapel handhaben, ſo koͤnne er Piſa und Piombino 

empfangen.“ Er weigerte ſich, den Geſandten Philipps an 
Julius, den man mit Oeſtreich einverſtanden glaubte, zurück” 
zuhalten; er ſagte, wie wir wiſſen, ſeine Schiffe nach den 
kraineriſchen Haͤfen zu 1. 


Dieſe Sorge aͤngſtigte Ferdinand den Katholiſchen 
wahrhaft. Einmal wollte er Gonzaln fangen laſſen; doch, 
wie dann, wenn es mißlang 27 Den Tag darauf, als er 
mit Philipp geſprochen, am 21. Juny 1506, faßte er's an⸗ 
ders an und ſtellte eine Schrift von ſich: „bey feinem koͤnig⸗ 
lichen Wort verſichre, bey Gott, dem Kreuz und den Evans 
gelien ſchwoͤre er, ſobald Gonzal nach Spanien komme, 
wolle er ihm die Großmeiſterwuͤrde abtreten 1.“ Nicht laͤn⸗ 
ger als 10 Tage bedurfte ſein Botſchafter. Am 2. July 
ſchrieb Gonzal dem Koͤnig wieder: „Niemand ſey in ſeinem 
Dienſt zu leben und zu ſterben bereiter als er. Alle feine Ta⸗ 

ge wolle er keinen andern Koͤnig und Herrn anerkennen, als 
ihn. Das ſchwoͤre er bey Gott als ein Chriſt, und leiſte 
Gewähr als ein Ritter, und beſtaͤtige es mit feinem Namen 
und ſiegele fein Wappen darunter 2.“ Nunmehr war er ges 
bunden, nun ſaß Ferdinand am 4. September vertrauend zu 


— 


1 Zurita II, 30, 33, 46. ur 
2 Argenſola Annales de Aragon, aus den Papieren Alma- 

‘ zans p. 75. ! 1 

5 Cedula del Maeſtrazgo bey Zurita 65. 

4 Carta ſatisſactoria bey Zurita 67. 


250 
eo; Wonen abe tam m vergebens an vo teten 


Mn vernahm Ferdinand den Tod Philipps; doch N 
bewegte ihn dieß nicht, die angefangene Unternehmung fahren 
zu laſſen. Am 1. November ritt er mit ſeiner Gemahlin durch 
die fuͤnf Saggi von Neapel; die Edelleute und Edelfrauen 
kamen aus ihren Käufern, ihm die Hand zu kuͤſſen, und Gon ⸗ 
zal nannte ihm ihre Namen 1. Der die Namen nannte, 
war derſelbe, den er hinwegzufuͤhren, die ihm die Hand kuͤß⸗ 
ten, zum guten Theil dieſelben, denen er alte Feinde, die 
angioiniſchen Baronen, zuruͤckzurufen gekommen war. Dieß 
durchzuſetzen, warf er ſich von Stund an fo fehr in die Ges 
ſchuͤfte, daß er auch nur den Schloßgarten zu wean ſich 
nicht ein einziges Mal Zeit nahm. V 


Wie im vorigen Jahre die erſte Nachricht von ſeinem 7 
giieden hieher gebracht worden, hatte ſich Jedermann beklagt, 
daß ein ſo kluger Koͤnig die immer Ungetreuen herſtellen wolle. 
Etwa, auf daß die Sanſeverinen von Salern bis Reggio. 
die Caraczolen in Apulien, Bitonto in den Abruzzen, Tra⸗ 
jetto am Gariglian faſt unabhängige Herren würden? Auf 
daß feine eigne Macht nichts und feine Parthey gering waͤre 22 
Er iedoch blieb feiner Meinung. Was Don Ceſar von Aras | 
gon, was die Borgias von Gandia, Sauillare und Don 
Juan beſeſſen, das Witthum der Altkoͤniginnen, nahm er durch 
Kauf oder als Lehensherr, und vertheilte es an die Beeintraͤch⸗ 
tigten. Die Ritter, die das Reich erobert, mußten aus ih⸗ 
rem neuen Beſitz weichen und ſich mit einigen Zahlungen bes 
gnügen 3. Man ſchonte nicht einmal aller königlichen Wuͤr⸗ 
den und Renten. So ſchwer es war, ſo fuͤhrte ers durch, 


ı Pallero Giornale p. 147. Jovii Gonſalvus 279. 
2 Zurita II, 34. 5 Zurita f. 112, 114. 


251 


befriedigte auch den Bevollmächtigten von Frankreich, der an 
dieſem Geſchaͤft Theil nahm, und ſah alle Verjagte, Fuͤrſten, 
Grafen und Varonen zu ihrem Beſitz, mit ihnen auch San⸗ 
nazar'n, den getreuſten Begleiter Federigo's, zu Huͤgel und 
Abhang, Bach und Thal, die er ſo oft ee e ſeinem 
Landgut Mergelina wieder heimkehren. 


Diese Geſchäſte verſicherten ihn Neapels beſſer als viele 
Siege. Der wahre Streit der beyden Partheyen betraf den 
Beſitz, aus dem immer die eine vertrieben; war; dieſen ſchlich⸗ 
tete er. Er wußte die Colonnen in feiner Pflicht zu halten, 
und die Orſinen wiederzugewinnen. Vielleicht auch durch die 
Vermäͤhlungen, welche wir nach und nach zwiſchen angionis 
ſchen und ſpaniſchen Geſchlechten, Sanfeverind’s und Villas - 
hermoſa's, Biſognan's und Richeſenza's ſchließen ſehen 1, ge⸗ 
ſchah, daß von dieſem Jahre an der el von Neapel einem 
entfernten Koͤnig treu blieb. Seitdem erfüllen ſich die Jahr⸗ 
buͤcher Neapels mit den Wundern, welche irgend ein Bild 
zu thun anfaͤngt, zu dem man barfuß geht, das man mit 
goldnen Ketten beſchenkt, mit Mord⸗ und Heirathsgeſchich⸗ 
ten, und etwa einem Aufruhr, der gegen einen koͤniglichen 
Beamten, ein neues Geſetz, einen allzudruͤckenden Lehnsherrn 
ausbricht 2. 


Von Gonzal ließ indeß Ferdinand eine Schrift ausge⸗ 
hen an alle Fürften und Baronen, an alle Menſchen jetzt und 
darnach: „durch treffliche Thaten der Tapferkeit und Groß⸗ 
muth habe derſelbe das Koͤnigreich dieſſeit des Faro ſeiner 
Krone wiedererworben; mit unverbruͤchlicher Treue habe er's 
darauf verwaltet und er, der Koͤnig, ſey ſein großer Schuld⸗ 
ner 3.“ Vom Pabſt verlangte er die Beſtaͤtigung für die Ue⸗ 


1 Paflero, 163, 176. 2 Paſſero 150, 155, 167 f. 
5 Escritura bey ‚Zurita f. 139. 2 


262 : i 

bergabe des Großmeiſterthumes, „noch muͤſſe ſie indeß geheim 
bleiben, damit ihr nicht die dreyzehn Wähler widerfprächen 1." 
Spinell'n, dem er ganzlich vertraute, aber einem Feind Gon⸗ 
zal's, nahm er, dieſem zu Gefallen, die Rechnung fuͤhrung 
des Reichs 2, und ließ ſein Gefolg gern dem Gefolg Gonzal's 
an Glanz nachſtehen. Aber wie er ihn nun endlich hatte, 
wie er ihn am 4. Juny 1507 von den Edelleuten und Das 
men, die ihn an die Küfte begleiteten, Abſchied nehmen und 
eins feiner Schiffe befteigen ſehen, wie ihm dieß gelungen, 


glaubte er für all fein Verſtellen und Entbehren entſchädigt zu 


Juana, die 
Partheyen, 
Ximenes, end⸗ 
lich Ferdin. 
in Caſtilien. 


ſeyn, und allmaͤhlig legte er die Maske ab. Spinell empfing 
einen Brief init der Aufſchrift: „An den Grafen von Cariati,“ 
und einen größern Theil von der Verwaltung, als er je ge 


habt. An das Großmeiſterthum ward nicht mehr gedacht 3. 


Wenn Gonzab's Freunde ſagten: „Das große Schiff kene 
auf das Seichte,“ entgegnete er wohl: „die Fluth wird es 
noch einmal heben “.“ Ein einziges Mal hat er es ſeitdem 
hoffen können; geschehen ift es nie. Des Menſchen Leben iſt 
ein langes Wachſen, ein kurzes Bluͤhen, ein langes Verwel⸗ 
ten; das erſte iſt voll Hoffnung, das letzte voll Reue. Gon; 
zal mußte ſich begnuͤgen, in Loya auf eine Vermaͤhlung feiner _ 
Tochter zu denken, und durch Briefe Antheil an der Welt zu ; 


nehmen. Da dachte er oft, wie er einſt den Sohn Federigo's 


und Ceſar'n nach Spanien gebracht, und wie er endlich auf 
dieſelbe Weiſe heruͤbergekommen; jenes Beydes bereuete er von 
noch ein Drittes, das er nicht nannte 5. 


Wahrer Koͤnig von Neapel, Gonzal'n auf ſeinen Schiſſen 
eilte Ferdinand nach Caſtilien, das nach e Tod in gro⸗ 
ßer Bewegung war. 7 


\ 


ı, Zurita 128. 

2 Caracciolus Vita Spinelli 56. 

3 Jovii Gonfalvus 282, Pallero 149. 
4 J. Oronius b. Jovius 286. 

5 Jovii Gonfalvus 290, 291, 274. 


. 


f 253 
Schon vor demſelben hatte ſich die uralte und ererbte 


Bu 


Partheyung der Nunnez und Gambra, deren Haͤupter Najara 


und der Condeſtable waren, wieder unter den Granden ger 


zeigt 1. Was ſeitdem geſchehen, knuͤpfte ſich vor allem an 


den Zuſtand der Koͤnigin. Die Krankheit derſelben hatte ſich 
aber ſeit der Reiſe Philipps nach Lyon, im Jahr 1503, gezeigt. 
Damals, ſeit ſie in Thraͤnen von ihm Abſchied genommen, 


ſchlug ſie die Augen nicht mehr empor und ſagte kein Wort, 


als nur zuweilen; fie wolle ihm nach?, bis fie erfuhr, er habe 
ſichres Geleit auch fuͤr ſie. Alsdann wollte ſie ihrer Mutter 


nicht mehr warten, ſondern ließ ihre Wagen immer nach Ba⸗ 


vonne gehn; alsdann wollte ſie, — denn man verſagte ihr die 


Pferde, — ſelbſt zu Fuße fort; als man ihr das Thor ſchloß, 
blieb ſie unbewegt von Kammerfrauen und Beichtvater, im 


leichten Gewand, bis in die Nacht — es war November — 
auf der Barriere ſitzen, und nur ihre Mutter brachte ſie 
noch in ihr Zimmer zurüc 3. Endlich kam fie wieder zu ih⸗ 
rem Gemahl. Da mußte ſie ihn einem ſchoͤnen Maͤdchen mit 
blondem Haar ergeben finden. Vielleicht mehr um ihn zu 
heilen, als um ſich zu raͤchen, ließ ſie dem Maͤdchen das Haar 
abſchneiden. Philipp verbarg nicht, daß er unmuthig war . 

Hier, — wer kennt die unergruͤndete Tiefe der Seele, wo ſie 
bewußtlos ſchafft und bewußtlos leidet, wo die Wurzel ihrer 
Geſundheit und ihrer Krankheit iſt? — ward es in ihrem Ge⸗ 
muͤth dunkler; wie in Spanien die Liebe zu Philipp, ſtieg in 
den Niederlanden die Ehrerbietung vor ihrem Vater empor; 


dieſe beyden Gefühle nahmen fie ganz ein, bewegten fie wech» 


ſelsweis und ſchloſſen ihr die uͤbrige Welt zu. Seitdem kannte 
fie wohl die Dinge, und ſtellte ſich auch das Entfernte wahr 


und lebendig vor; aber ſie verlernte ſich in die Mannichfaltig⸗ 


Petrus Martyr epp 317, 331. 
2 Petrus Martyr XV, p. 144. Gomes 972. 
5 Zurita I, 271. 4 Petrus Martyr ep. 272. 
: „ 


254 
keit des Lebens zu ſchicken r. Noch in den Niederlanden 
wuͤnſchte fie, daß ihr Vater die Gubernation behalten moͤge. 
In Spanien ritt fie in ſchwarzem Sammtrock, das Geſicht 
verhüllt, in ihre Hauptſtaͤdte ein; dann ſaß fie oft, die Kappe 
halb uͤbers Geſicht, in einer ganz dunkeln Kammer, und 
wuͤnſchte ihren Vater nur einmal zu ſprechen 2. Aber mit 
dem Tod ihres Gemahles erſt kam ihre ganze Schwaͤche zum 
Ausbruch. Sie ließ ſeine Leiche in ihrem halb flandriſchen, 
halb ſpaniſchem Schmuck in einen Saal bringen, und daſelbſt 
die Exequien halten; von ihr hoͤrte man keinen Seufzer und 
ſah man keine Thraͤne dabey; ſie ſaß nur und legte die Hand 
ans Kinn. Die Peſt vertrieb ſie von Burgos, doch nicht 
aus der Nähe dieſer Leiche. Ein Moͤnch hatte ihr geſagt, 
er wiſſe einen Koͤnig, der 14 Jahr nach ſeinem Tode wieder 
erwacht; ſie nahm die Leiche mit ſich; vier frieſiſche Hengſte 
zogen den Sarg; man reiſte des Nachts, und Fackeln um⸗ 
gaben ihn; zuweilen hielt man ſtill und die Sänger ſtimmten 
einen Klaggeſang an. Wie ſie in dieſem Zuſtande nach Fur⸗ 
nillos, einem kleinen Ort von 14 bis 15 Hütten, kam, und 
ein nicht uͤbles Haus mit einer ſchoͤnen Ausſicht ſah, blieb ſie 


hier: „eine volkreiche Stadt gezieme einer Wittwe nicht,“ und 


behielt die Regierung, die man eingerichtet, die ae vom 
Hof bey ſich; am Sarg gab ſie Audienz 3. 3 


Allerdings war nun nach Philipps Tod fo gut wie feine 


oberſte Gewalt in Caftilien. Anfangs vereinigten ſich die 


Granden beyder Partheyen, wenigſtens auf 3 Monat, unter 
Kimenes zu einem Vertrag 7. Aber da der Condeſtable und 
die Seinen den aragoniſchen, Najara und die Andern den 


1 Gomez, 999. Zurita II, 28. 

ı 2 Zurita II, 47, 73. 
5 Petrus Martyr 316, 8; 320, 4, 8; 332, 5. 
4 Escritura bey Zurita II, &, 81. 


2 


deutſchen König die Reichsverwaltung in des jungen Karl 
Namen zu uͤbernehmen berufen wollten, da man ohne 
den koͤniglichen Namen nicht einmal geſetzmaͤßige Cortes zu 
allgemeiner Berathung ausſchreiben konnte, ſo brachen 
uͤberall die Partheyungen aus. Von den einen ward Ferdi⸗ 
nand, von den andern Maximilian berufen. Jene ruͤhmten: 
„ der katholische Koͤnig werde kommen und alle ſeine Feinde 
ſtrafen;“ dieſe: „man werde den Vater, wie den Sohn, 
und mit einer Huͤlfe von 2000 Lanzen empfangen.“ Pi⸗ 
montel ſprach: „Ich habe zwey Panzer; doch ich will ſie beyde 
aufbrauchen, ehe ich den Aragonen in Caſtilien leide.“ Da 
brachen in dem ganzen Lande die alten Fehden der Ayala's 
und Sylva's zu Toledo, der Aria's und Caſſo's zu Madrid, 
der Venaviden und Caravajal's in Ubeda aus. Einige nah⸗ 
men Schloͤſſer, und riefen: „Caſtilla, Caſtilla fuͤr die Koͤ⸗ 
nigin Frau Juana! “ — doch meinten fie ihren Vater. Gal⸗ 
lizien und Aſturien nannten ſich nach dem Principe, und hoff⸗ 
ten auf die Ankunft Maximilians. An dem Hofe waren die 


Haͤupter dieſer Partheyen, der Condeſtable und Najara, 2 


beyde bewaffnet; oft ſtanden ihre Truppen gegen einander . 


In dieſer Lage war es das Glück der Nation, daß ſie 
doch Einen maͤchtigen Mann hatte, der zu keiner Parthey ge⸗ 
hörte, den Erzbiſchof Kimenes von Toledo. Seine Lage be⸗ 
ruht Ks nen Leben, und dieß iſt einer kurzen Betrachtung 
werth. 


Kimenes, der Sohn eines Advocaten, Seen und 
juriſtiſcher Wiſſenſchaften kundig, und der Rom geſehen, war 
bereits einmal von zwey Anhaͤngern Iſabella's Mendoza und 
Cifuentes, von jenem zum Vicar ſeines Bisthums, von die⸗ 
ſem zum Verweſer ſeiner Grafſchaft gemacht worden, als er 


1 Zurita f. 88, 99, 107, 117, 134. Llorente Hiftoire 
de Pinquifltion I, 38, Peter Martyr 343, 


L 


. 256, 


— 


auf ſo glaͤnzendem Weg umkehrte, und ſch wi Minori⸗ 
tenkloſter, unfern von Toledo, begab. Hier ſchritt er barfuß 8 


einher, kleidete ſich in Sack, ſchlief auf ein wenig Stroh und 
geißelte fich oft. In beſſeren Stunden fand man ihn unter eis 
nigen Kaſtanien, die breit und dicht genug gewachſen, um 
ihm ſelbſt vor der Mittagsſonne dieſes Himmelsſtrichs 


Schutz zu verleihen. Hier lag er oft mit der Bibel im hohen 


Gras, oder kniete und betete; hier erfuhr er alle Leiden und 


Entzuͤckungen einer einſamen Seele, die Gott ſucht. Grade 


dieß war der Weg zu ſeiner Erhoͤhung. Die Koͤnigin nahm 


ihn zu ihrem Beichtvater, und ſeitdem erſchien dieſer Menſch, 


lang von Geſtalt, ganz blaß und hager, mit tiefliegenden, 
ſcharfen Augen, einer Adlernaſe, einer bis in das hoͤchſte Al⸗ 
ter faltenloſen Stirn, von Zeit zu Zeit in der Kutte am Hof, 


hoͤrte ihre Beichte und ging nach feinem Kloſter zurück. Eins 


mal, im Jahr 1495, hatte er die geiſtlichen Uebungen der 


Königin in der Faſten geleitet, und bereits feinem Gefährten, 


Franz Ruyz, ein Gemuͤß kochen und die Eſel ſatteln zu laſ⸗ 


ſen, aufgetragen — denn ſie wollten den Charfreytag im Klo⸗ 


ſter zu Ocanna halten, — als er noch einmal zur Koͤnigin ge⸗ je 


rufen ward, und aus ihren Händen einen Brief mit dem 


päbftlichen Siegel und mit der Aufſchrift empfing: „Unſerm 


Bruder Franz, erwaͤhltem Erzbiſchof zu Toledo.“ Iſabella, 


die einen Erzbiſchof ohne Verwandtſchaft ſuchte, der kein Ma · 


jorat ſtiften, der die Einkuͤnfte dazu anwenden moͤchte, wozu 
fie urſpruͤnglich geftiftet worden, zur Behauptung Granadas, 
der Kuͤſten, und allem Maurenkrieg, hatte ihn erwaͤhlt. Er 


ſprach: „Das iſt nicht an mich,“ und ritt ungeftört nach feinem 
Kloſter. Ein neuer Befehl des Pabſtes mußte ihn, die Wür⸗ 


de anzunehmen, und ein anderer, ſich ihr gemäß zu betragen 
zwingen. Seitdem fing er an, ein ſeidenes Oberkleid zu tragen, 
doch das untere blieb moͤnchiſch; koſtbares Pelzwerk, jedoch 
aſchgrau, um ſich an ſeine Regel zu erinnern; weiche und 


ſchoͤne Betten, eine anſehnliche Dienerſchaft, auch einen Nar⸗ 


ren, 
2 


297 


von, eine Art klugen Zwerges, zu halten; doch oft ſchlief er auch 
auf dem Bret wie ſonſt, und im Innern des Pallaſtes hatte er 
etliche Moͤnche, mit denen er von nichts als von Gott und ſtren⸗ 
ger Zucht redete, denen er eine Tafel aufgehaͤngt, wie ſie ſich ganz 
der Welt enthalten muͤßten. In dieſer Vereinigung geiſtlicher 
und weltlicher Dinge lebte er fortan; er ſprach ſehr wenig und 
lachte faſt nie; fein Leben war That und Ausführung; es 
bildet einen guten Gegenſatz wider das Leiden der Koͤnigin. 
Es wird uns erzählt, wie er einmal von der Synode feines 
Sprengels, wo er täglich Meſſe geleſen und geiftliche Ord⸗ 
nungen gemacht hatte, zu den aragoniſchen Cortes kam, und 
ſie zum Schwur bringen half; wie er von da unverweilt zur 
Univerſitaͤt von Alcala, die ganz ſein Werk ward, ein Werk, 
um das ihn Koͤnige beneideten, den Grund zu legen ging; 
wie er von hier nach Granada eilte, die Mauren zu bekeh⸗ 
ren, wiederkam und den neuen Principe (1502) zu Toledo 
empfing „und wie er nun ſtatt bey Turnieren zu ſitzen, die 
Handſchriften feiner Bibliothek durchſuchte, die mozarabiſche 
Liturgie erneute, mit ſieben Gelehrten die Beſorgung der 
complutenſiſchen Polyglotte beſprach, und zugleich einen Verein 
ſtiften half, welcher alle Nacht mit Laternen die Hallen der 
Stadt durchſuchen ließ, ob wo ein verſchaͤmter Armer ohne 
Obdach ſchmachte. Heute entwarf er den Plan zu einem Feld⸗ 
zug nach Africa, morgen zu einem Nonnenkloſter, und fuͤhrte 
ſie beyde aus. Seine Briefe in den Angelegenheiten des 
Staates fü egelte er mit dem Bilde des heiligen Franz i. 


N Diefer Mann, welcher, wie man glaubt, Iſabellen vers 
mochte, in ihrem Teſtament eine Milderung der Alcavala fuͤr 
die Städte zu verordnen, und doch der Erſte von allen Praͤla⸗ 
ten und Granden war, ſtand zwiſchen den Partheyen in der 


1 Alles aus dem Leben Ximenes von Alvar Gomez de Ca- 
Aro von Toledo in Schotts Hispania IIluſtrata. 


Erſter Band. 0 17 


258 


Mitte. Philipp und Ferdinand zu verſohnen, wollte ihm, 
wie wir ſahen, nicht gelingen; beſſer gelang ihm jetzt, wenig⸗ 
ſtens den offnen Bürgerkrieg zu verhindern. Auch er hatte 
eine Garde, die ſchweizeriſch geruͤſtet warn; man ſah feine 
Reiter taͤglich zur Uebung in's Feld reiten; aus den aſturi⸗ 
ſchen Eiſenwerken kamen häufig neue Waffen, und am Ende 
bewirkte er, daß, außer den ſeinen, alle andern Truppen vom 
Hof mußten. 


Nun war von großer Saen, daß ſich Ximenes 
N für Ferdinand entſchied. Wahrſcheinlich hat ihn der katho⸗ 
iſche König mit der Cardinalwuͤrde, die er ihm auswirkte , 
mehr belohnen als gewinnen wollen. Ohne Zweifel hätte die 
Ankunft Maximilians die völlige Zerruͤttung Caſtiliens, ei⸗ 
nen Krieg von allen Seiten, und den heftigſten im Innern 
bewirkt. Und wann ſollte er kommen, da ihn eben ein 
Reichstag feſſelte, der Ungehorſam der Niederlande ſchwaͤchte, 
und eine italieniſche Unternehmung forderte? Aus welchem 
Grund auch, Kimenes entſchied ſich für Ferdinand, die 
Maͤchtigſten gewann fein Wort. Villena, der faſt zuerſt für 
Philipp geweſen, kam zu ihm: Iſt auch recht, was der 
Koͤnig fordert? Schwoͤrt mir!“ Der Erzbiſchof ſchwur ihm, 
es ſey recht; er dagegen in deſſelben Hand, er wolle dem Koͤ⸗ 
nig Ferdinand in ſeiner Gubernation dienen?. Die uͤbrigen 
Gegner unter den Granden wußte Ferdinand faſt alle durch 
Gnaden zu gewinnen, aber ſo viel Gnaden, daß ſeine eignen 
Anhänger eiferfüchtig wurden. Auch Pimontel ſchwieg, da 
er eine Encomienda und 12000 Maravedi Jahrgehalt bes 
kam 4. Alſo, im Auguſt 1507, nach einjähriger Abweſen⸗ 
heit zog Ferdinand ohne Widerſtand, einige Truppen vorauf, 
er ſelbſt mit Alcalden und Alguazilen, ſeinen Mazzen und 


1 Zurita f. 119. 10. 2 Breve bey Gomez: 
3 Schreiben des Königs an Villena hey Zurita 1107 Fer- 
ner dieler 142. 4 Zurita II, 133. 


289 


an indem die Großen herbeyeilten, ihm die 
Hand zu kuͤſſen, in Caſtilien ein. Auch im Norden waren 
mehrere, die weder er, noch Ximenes gewonnen; ſie flohen 
oder verloren ihre Schloͤſſer, Najara alle bis auf eins, „und 
nun wollen wir“, ſagte Ferdinand, „ein neues Buch mit einan⸗ 
der halten.“ In Andaluſien waren Priego und Giron in of⸗ 
fenbarer Empoͤrung; er nahm auch ihnen ihre Schloͤſſer. Die 
Inquiſition ließ etwas von ihrer Strenge nach, und Eimenes, 
den der König zum Großinquiſitor machte, ſprach alle angeklag⸗ 
ten Luzeros frey . Bereits in Tortoles begegnete dem König 
ſeine Tochter. Als ſie ſich ſahen, nahm der Vater den Hut, 
die Tochter den Trauerſchleyer vom Kopf; indem fie, ſich nie 
derwarf, ihm die Füße zu fügen, und er auf ein Knie ſank, 
ihre königliche Würde anzuerkennen, umfaßten fie ſich, und ers 
öffneten ſich ihre Herzen. Er weinte; Thraͤnen hatte fie nicht, 
aber ſie that, was er begehrte. Nur den Leichnam wollte ſie 
noch nicht begraben, „warum fo fruͤh?“ und nach Burgos 
wollte fie nicht, wo fie ihn verloren. Er brachte fie nach Tors 
deſillas. Hier lebte die Koͤnigin ſo großer Reiche noch 47 
Tage lang, erzog ihre juͤngſte Tochter, ſah aus dem Fenſter 
auf das Grab ihres Gemahls und betete fuͤr ſeine Seligkeit. 
Der Welt ‚öffnete ſich ihre Seele niemals wieder 2. 


Das find die Kämpfe, die ſich aus dem neapolitaniſchen 
Krieg durch die Anſpruͤche des Hauſes Oeſtreich entwickelt ha⸗ 
ben. Maximilian, der Anfangs, beſonders durch Ludwigs 
Einfluß, — denn er werde Jeden, der ihn anerkenne, als feinen 
Feind, ſey er aber feiner Krone unterthan Fals einen Verlez⸗ 
zer der Majestät anſehen, — nicht einmat die Vormundſchaft 
über feine Enkel in den Niederlanden erlangen koͤnnen ?, er⸗ 

17 * 
1 Zurita 143, 148. 163 W Llorente I, 352 
2 Petrus Martyr 359. Zurita 144. 2 
5 erde; 2 in den Lettres de Louis XII, I, 
107. 


Geldern und den franzoͤſiſchen Kuͤſten feine Huͤlfe wuͤnſchens⸗ 
werth machten. Aber in Spanien und Italien ging Ferdinand 


als Sieger hervor. Eh wir nun betrachten, wie ſich die vo 125 


magniſche Sache zu großen Weltbegebenheiten entwickelte, 
laßt uns ſehen, wie Ferdinand die neugegruͤndete Macht nach 
dem Außen und nach fremden Nationen wandte. 5 


{ l 4. + N BE a8 
Aeußere Unternehmungen Ferdinands.“ 
Bevor der neapolitaniſche Krieg von 1501 unternom⸗ 
men ward, hatte ſich der Keque von Gerbes mit der ganzen 
Kuͤſte zwiſchen Tripolis und Tunis den Spaniern zu ergeben 
erboten. Oft hatte Iſabella bereut, daß man damals Nea⸗ 
pel vorzog. So wie nur die erſte Rahe gewährt war, zwi⸗ 
ſchen Ferdinand's Verſöhnung mit Frankreich im Jahr 1505 


und der Ankunft Philipps, drang Ximenes auf die Erneuung 


des Maurenkrieges, und gab ſelbſt den vierten Theil der Ko⸗ 
ſten zur Ausruͤſtung einer Flotte, welche den großen Hafen 
Magarquivir, eine treffliche Station für den africaniſchen 
Handel, angriff und nahm. Ein Venetkaner hatte ihn zuerſt 


auf den Ort aufmerkſam gemacht; Lopez el Zagal war der 


Erſte, der ans Land ſprang!. Noch waren die großen innes 
ren Unruhen, wenigſtens in Andaluſten, nicht vollkommen ge⸗ 
dämpft, als man die mauriſchen Seeraͤuber bereits von Velez 
und dem Felſen davor verjagte. Als ſie aber völlig gedämpft 
waren und Ferdinand voͤllig Herr, im Jahr 1509 wandt er 
ſich zugleich in Amerika und Africa zu groͤßern Unternehmun⸗ 
gen. Dort hatte man ſich bis jetzt begnuͤgt, die Inſeln und 
Buchten Weſtindiens zu erforſchen, Gold zu ſuchen, Per⸗ 


len zu ſiſchen, das Chriſtenthum in Gutem zu predigen, und 


1 Zurita I, und II, 26. 


langte fie im Jahr 1507 doch endlich, als neue Gefahren von 2 


x 


eh 261 
von einer Colonie auf S. Domingo aus leitete ein Admiral 
alle dieſe Unternehmungen. Im Jahr 1509, als Ferdinand 
von den unmenſchlichen Sitten der kannibaliſchen Wilden ver⸗ 
nommen, ernannte er zuerſt zwey Gouverneurs, Hoieda fuͤr 
die Kuͤſte Carthagena, Niqueſa für Veragua n: „fie ſollten die 
Indianer zu ſeinen Vaſallen und zu Chriſten, wofern dieß un⸗ 
moͤglich ſey, zu Sklaven machen, oder ausrotten.“ Die Gou⸗ 
verneurs ſelbſt hatten kein Gluͤck, einige ihrer Begleiter aber 
gruͤndeten eine Colonie auf Darien, die ſie dem Bild der Mar 
ria Antigua zu Sevilla zu Ehren Antigua nannten. Hier 
ward Nunez Balboa, ein Mann, dem größere Entdeckungen 
aufbehalten waren, das Haupt 2. Weit wichtiger fuͤr Spa⸗ 
nien und ohr, an Anſtrengung und Erfolgen groͤßer, 
war die africaniſche Unternehmung. Am Himmelfahrtsabend 
1509 fuhren Kimenes und Pedro Navarra mit ihrer Flotte 
aus und landeten am Himmelfahrtstag vor Oran, bey wel⸗ 
Stadt ſich 12000 mauriſche Ritter zur Vertheldigung verſam⸗ 
melt. „Greifen wir noch heute an?“ fragte Navarra. 
„Unverweilt,“ verſetzte Kimenes. Vor ihm ſelbſt trug man 
das Kreuz, und feine Mönche Schwerter über die Kutten, eils 
ten umher; Gallizier wagten ſich zuerft die Höhen hinan, und 
faßten Fuß; mit den übrigen Völkern vereinigt, draͤngten 
ſie den Feind bis an die Waſſerleitungen vor der Stadt; hier 
empfingen ſie ihr Geſchuͤtz; mit dieſem von der Ferne, mit 
ihren Schwertern in der Nähe kämpften fie; dann wandt ſich 
der Feind zur Flucht. Indem er ſeine eigne Stadt vorbey 
getrieben ward, kam anderes Volk von den Schiffen und 
nahm dieſelbe. Hierauf flogen die fpanifchen Fahnen auf den 
Mauern von Oran, und man rief „Africa, Africa, für 


2 Sommario dell’ Indie Occidentali di Don Pietro Mar: 

tire bey Ramufio Viaggi III, 18. Benzoni’s Novae 
Novi Orbis Hiſtoriae, a Calvetone latinae factae: p. 72. 
2 Pietro Martire f. 21. 


unfern Herrn, den König von Spanien!“ Kimenes aber, 
deſſen Gebeten man den Sieg zuſchrieb, „darum habe ſich der 
Tag verlängert, und ſey's über ihnen heiter, über den Mau⸗ 


ren trübe geweſen,“ weihete die große Moſchee zur Kirche 


St. Maria de la Vitoria 1. 


Wiederum, am 1ften Januar 1510, vie fire, wie die 
Spanier ſagten, des Erloͤſers und ſeine Mutter, des Apo⸗ 
ſtels Herrn St. Jago, und des ſeligen Ritters Herrn St. 
Jorge, ſchiffte Pedro Navarra nd, Si aus. Dießmal war 
er ſehr gluͤcklich. Bugia, eine reiche und große Stadt voll 
Moſcheen, Schulen, Spitale, Gaſthaͤuſer und allen Wohl⸗ 
lebens, nahm er im erſten Anlauf; es ergaben Keque, Als 
moxarife, Alcadi, Muſti, und alle Alfaqui's von Algier ihre 
Stadt unter der Bedingung, daß Ferdinand keinen Heller 
mehr Auflage fordere, als der mauriſche Koͤnig gehabt, und 
fie bey ihrem Geſetz laſſe. Tedeliz ergab ſich; Muley Yahya, 
König von Tenez verſprach, fo oft er zu Cortes oder Krieg 
gerufen werde, als Hernando's Vaſall zu erſcheinen; endlich 
gelang es Navarra'n eines Abends, mit Brigantinen, Scha⸗ 
luppen und Barken in den Hafen von Tripoli zu dringen, 
und des andern Morgens von der Iten bis zur 13ten Stunde 
dieſe große Stadt zu nehmen 2. Vor Allem war nun noͤthig, 
Tremern, Tunis und die Inſel Gerbes zu erobern; dann 
war die africaniſche Kuͤſte den Spaniern ſicherer. Der Koͤnig 
von Tremern, ein großer Koͤnig, ſchwur mit ſeinem Mezvar 
und Cadi, alle Jahr einen Tribut von 13000 Doblas in gu⸗ 
tem Gold zu zahlen. Wider Tunis ruͤſtete man ſich in Sici⸗ 
lien. Gerbes griff Garſia, Alba's aͤlteſter Sohn an. Gars 
ſia freylich mußte ſeine Kuͤhnheit in dem brennenden Sand 


1 Zurita II, 180 — 182. woraus Mariana 285 — 287. Go- 
mez 1025. 
2 Zurita II, 211, 212 1. 


263 
mit dem Leben bezahlen 1, aber Ferdinand ſelbſt wollte aufbre⸗ 
chen, die Heerfuͤhrung zu übernehmen: Nur im Beſitz des 
inneren Landes koͤnne man Haͤfen und Kuͤſten halten; dieß 
gewonnen, wolle er feine heilige Unternehmung bis nach Ale⸗ 
xandrien, der naͤchſten Stadt von Tripoli und ferner bis zum 
heiligen Haus von Jeruſalem fortfuͤhren. Hiezu bewilligten 

die Cortes von Aragon, Valencia und Catalonien eine fuͤr 
ihre Freyheiten ſtattliche Huͤlfe von 500,000 Pfund; hiezu 
kamen 1000 engliſche Schügen heruͤber. Die Spaltung der 
Moren und Alaraben auf der ganzen Kuͤſte ließ einen großen 
Erfolg erwarten, und ſie ſelber trugen ſich mit einer Weiſſa⸗ 
gung, jetzo werde das alte Carthago mit 45 Hafen den 
er in die Haͤnde fallen ?. 5 


In dieſen Hoffnungen reiſte Ferdinand im Jahr 1511 
nach Malaga, die Unternehmung zu beginnen. Auf dem 
Weg aber trafen ihn die Botſchaften aus Italien die ihm 
von der Entwickelung der romagniſchen Sache ſolche Dinge 
berichteten, durch welche ſeine Pläne eine andere Richtung 
empfangen mußten, 


ı Zurita 230. Fazellus Hifloriae Siculse 597. 
2 Zurita 227. Senarega Annales Genuenſes 608. 


264 


Drittes Capitel. 


Von Venedig und Julius IL 


Die romagniſche Sache entwickelte ſich zu einem allgemeinen 
Krieg. Noch einmal tritt hier Venedig in der ganzen Fuͤlle 
feiner Natur hervor, ſelbſtſtaͤndig, thaͤtig, mit feiner ganzen 

Kraft und allen ſeinen Pam, und fordert eine allgemeine 
Betrachtung. 


N A 1. 
Handel, Eroberungen, Verfaſſung der Vene⸗ 
tianer; Angriff auf die Romagna. 


Sonſt und In den Lagunen waren urſpruͤnglich lauter gleichniedri⸗ 
Damals. ge Lehmhuͤtten, kaum mit einer Oeffnung für das Licht vers 
ſehen, voll armer Fiſcher und Fluͤchtlinge i. Um das Jahr 
1500 ſah man eben daſelbſt um 72 ſteinerne, von Gold pran⸗ 
gende Muͤnſter her, 3 wohlbeſorgte Canaͤle entlang, Pallaft 
an Pallaſt, alle mit bunten und weißen Marmor bekleidet? , 
Selbſt geringe Leute ſchliefen auf Nußbaum hinter gruͤnſeid⸗ 
nen Vorhaͤngen, aßen von Silber, gingen in Ketten und Rin⸗ 


1 Sanfovino Venetia p. 140. 
2 Comines Memoires, 479. 


265 . 


gen von Gott. Abend⸗ und Morgenland verzollte hier feine 


Waaren, eh es fie umtauſchte; viele große Inſeln und * 


liche Städte empfingen von hier ihre Rettoren. 


Dieß geſchah durch Eroberung und Handel; doch war N 


der Handel das Urſpruͤngliche. Wie einſt jene Fiſcher ſelbſt zu 
dem griechiſchen, dem oͤſtlichen, die erſten Laͤndereyen aber, 
die fie ſich zur Nahrung ankauften, zu dem Reich gehörten, 
und fie Lehnsleute von Veyden waren, fo beſtand das Weſen 
ihres nunmehrigen Verkehrs in der Verbindung des entfern⸗ 


teſten Oſten mit dem entfernteſten Weſten. Er ward aber auf 


folgende Weiſe gefuͤhrt. 


Wenn die öffentlichen Galeazzen fertig und den Nobili 
uͤbergeben waren, die durch den Ruf des Heroldes eingeladen, 
den beſten Preis geboten hatten, fuhren nach uraltem Her⸗ 
kommen die einen nach Alexandria und dem ſchwarzen Meer, 
die andern nach Africa und dem Abendland aus :. Jene hat⸗ 
ten Kupfer und Queckſilber von Ungarn, deutſchen Stahl, 
Bergalaun aus Italien, aus ihrem eignen Land Sammet, 
Camelot, Tuch, Spiegel, Paternoſter und Glas, ein jedes 
eee 100,000 Ducaten geladen 3. In Alexandria wars 
tete ihrer der Waͤrter auf dem Thurm, dem Zoͤllner ihre An⸗ 
kunft anzuzeigen. Die großen Geſchaͤfte wurden in Cairo 
im perſianiſchen Kaufhaus, Canel Halili gemacht ?. Dahin 
brachte die Caravane von Mecca die feinen Gewuͤrze von den 


1 Sanfovino. Hieraus Splendor Venetiarum clariſſimus 
in Graevii Thefaurus V, 3. p. 282. 
2 Petrus Martyr Legatio Babylonica (nach Cairo) ar anno 1502 
Bafel 1533. p- 7. 
3 Sommario. de’ Regni, Cittä etc. bey Ramufio Viaggi 
I, 324. 
4 Petrus Martyr Legatio Babylonica 80. Leo Defcriptio 
Africae bey Ramufio 83, 


Oeſtlicher 
Handel. 


266 


Moluccen, die Seide Bengalens, den Zimmt von Zeylon, den 
Pfeffer von Malabar, die Edelſteine und Fͤͤrbehöͤlzer des ins 
nern Dekan, die Perlen von Baharein. Hatten die Indianer 

etwas lieber den Caravanen durch Kabul und Perſien, zur Pfor⸗ 

te der Pforten Derbend und Aſow anvertrauen wollen, als dem 

Meer, brachten die Kuͤſtenlaͤnder Kleinaſiens etwas Koſtba⸗ 

res oder Nützliches hervor, wie die Ziegenhaare von Angora, 

fo empfingen fie dieß in Ajaſſo oder Aſow. Sie fuͤhrten Alles 
nach den Hallen des Rialt. } 


5 5 Nicht mit dieſen Waaren, welche ſie den Abendiändern 
abzuholen uͤberließen, fondern mit Tuch und Metall, etwa 
mit goldenen Ketten fuͤr Frankreich, mit Wachskerzen fuͤr die 
ſpaniſchen Kirchen, mit ihren Salten von Pacaſto und ihrem 
Glas von Muran fuhren die weſtlichen Galeazzen aus. In 

Geerbes hatten fie ein großes Haus am Schloß, in Tunis mit 
Genueſen und Catalonen eine ganze Vorſtadt inne, in Oran 
und Temſlan trieben ſie ſtarken Verkehr. Von hier gingen 
ihre Waaren nach dem innerſten Sudan, nach Tombuctu, 
wo die Frauen Schleyer von Venedig trugen, nach Gago, 
wo man ihr ſchlechteſtes Tuch mit 1, ihren Scharlach mit 10 8 
Dueaten die Elle bezahlte, und hieher kam das Gold dafuͤr, 
das ſie nach dem Orient ſenden mußten. In Malaga luden 
ſie darauf Seide und Koͤrner; auch hier, jedoch vornemlich 
in England Wolle; fie kamen bis nach Flandern und Dänes 
mark. Man rechnet, 80 außer den öffentlihen an 3000 


ı Pegoletii Avvifamento del viaggio und Aloigi di Giovan- 
ni in Sprengels Gefchichte der Entdeckungen 253, 257. 
Ritter Erdkunde II, 859. 

2 Paruta Storia Venetiana IV. 117, woraus Alles bey 20 
Bret Stsatsgelchichte von Venedig II, 1046. Ueberdieſs 
- Leo Africanus Delcriptio Africae bey Ramufio f. 70, 66, 

58, 78. 79. 


5 267 
Privatſchiſſ an denſelben Küſten, doch meiſt in andern Hafen 
beſchaͤftigt geweſen. Ihr Handelscapital belief ſich geraume 
Zeit vor dieſer bereits auf 28,800,000 Ducaten!. 


ü Dieß Alles unterlag den ſtrengſten Geſetzen. Außerhalb 

des Fondaco, wo die deutſchen Staͤdte eine jede beſondere Ge, 
woͤlbe hatten, welche ſie einzelnen Haͤuſer vermietheten a, 2, durfte 
Niemand mit Deutſchen handeln, und auch hier nur, wer, 
wie ſie ſagten, ein Buͤrger von innerhalb und außerhalb war. 


Keine unterworfene Stadt durfte etwas nach auswärts vers 
kaufen oder von auswaͤrts einkaufen, außer in Venedig. Kei⸗ 


ne Galeazze durfte uͤber eine genau beſtimmte Zeit ausbleiben z. 
Es war ein Geſetz, ein auswandernder Manufacturiſt ſey An⸗ 
fangs mit guten Worten, und folge er nicht, durch das Feſt⸗ 
nehmen feiner Verwandten, zuruͤckzunoͤthigen; folge er noch 
nicht, zu toͤdten J. Hiedurch ward ihre Stadt als die Quelle 
der Waaren und des Handels erhalten. 


Das Beduͤrfniß des Handels leitete zu den erſten Grobe 
rungen. Hier find fie nicht immer gluͤcklich geweſen, und 
der Krieg von 1379 ließ ihnen wenig mehr übrig, als Ne, 
gropont, Coron, Modon und Candia. Seitdem aber zeigte 
ihnen Gluck und Verſtand einen neuen Weg. 


Nach dem Tode Karls de la Pace, als eine Parthey auf 


Handels 
geſetze. 


Ze. 


Zur See. 


Corfu, deſſen Sohn Ladislas nicht wollte, erinnerte ſich das 588 1420. 


Volk, wie oft es die Flagge der Venetianer in dieſen Gewaͤſ⸗ 
ſern ſiegreich geſehen, erhob die Fahne mit dem Löwen und 


1 Daru Hiftoire de Venife III, 189. p. 51. aus Filiafi. 

a Urkunde in der Regensburger Chronik IV, II, p. 141. 

5 Tentori Saggio fopra Y’Hifioria Lena, Ii 127. II, 
80, 85. 

4 Sechs- und zwanzigfier Artikel der n 
bey Daru III, 90. 


au” 


gründete zu ewigem Denkmal St. Michasl'n ans Kirche u; 
ſelbe Ladislas verkauft ihnen in dem Zwieſpalt der Horvaths 
und der ungariſchen Koͤniginnen Zara, wo er gekroͤnt wor⸗ 
den !. Aus Furcht vor dem Despoten von Cervia ſchickte Cat / 
taro ſeinen Kanzler, und bat um einen venetianiſchen Rettore, 
der nach den alten Geſetzen richten ſollte. In aͤhnlichen Be⸗ 
fuͤrchtungen wurden ihnen Spalatro und Trau von den Buͤr⸗ N 
gern, und auf Bedingungen, Argos, Napoli di Romania, 
Patras, Lepanto und wie viele andere Staͤdte von den Fuͤr⸗ 


ſten und um Geld überliefert. Athen nahm ihre Beſatzung; 


in einem Zwiſt mit ſeinem Vater uͤbergab ihnen ein conſtanti 
nopolitaniſcher Prinz Salonicht . 2 


und fer⸗ So ging es fort. Veglia wollte feinen Frangipan, wer 
5 der Nicolo'n noch Johann gehorchen, und zog ihre Herrſchaft 
vor. Im Zwiſt der Koͤniginnen Carlota und Catharina er⸗ 

langten fie Cypern;. 


Ihr Weg iſt, wenn die Nachbarn in Zwiſt oder Gefahr 
1 4 zu erſcheinen, dem Einen Schutz, dem Andern Geld 
anzubieten, und ſo eine Ueberlieferung zu bewirken. 


An Ita - Denſelben Weg nahmen fie nun in Italien. Zuerſt als der 
fien. Streit zwiſchen Cividal d'Auſtria und Udine das ganze Friaul 
f empoͤrte, und die Nachbarn hineinrief, ſchrieen eines Tages 

8 in Trevigt die Bürger und fo viel Bauern, zur Vertheidi⸗ 
gung in die Stadt gekommen „San Marco“ und uͤbergaben 
ſich dem venetianiſchen Hauptmann; ſie verurſachten die Ein⸗ 
nahme von ganz Friaul. Dieſe Unternehmung ließ ſich recht⸗ 
fertigen; denn ſie bedurften einen nahen Markt fuͤr ihre Le⸗ 


1 Sanuto Chronica Venetiana. 843. 844. f 

2 Navagero Chronicon Venet. 1075. 1080. Daru aus M88. 
II, 99. 

5 Navagero ausführlich 1137 — 1197. 1203. 


bensmittel; a follten fie, als ihnen bje @isconti, im Streit 


mit den Carrara, ihre Staͤdte Verona 1 Feltre und Bellu · 
no empfahlen, in die allgemeinen italieniſchen Bewegungen a 
voll Sturm, Unſi icherheit und Gefahr eintreten? Erſt mußten 
Alle, die in irgend einem Verhaͤltniß mit den Carrara geſtan - 
den, von den Pregadi ausgeſchloſſen werden, eh es der Doge 


und Franz Foscari, das Haupt der Vierzig, durch das Ueberge⸗ 


wicht einer einzigen Ballota durchſetzten. Vicenza erhob ihre 


Fahnen. Am 12ten July 1405 erſchienen 22 Ceſandte von 
Verona, zu Pferd, in weißen Gewändern, mit dem Siegel 
des Landes, den drey Schlüffeln der Stadt fir die drey Stäns 
de, dem weißen Stab der Herrſchaft und zwey Fahnen, auf 
dem St. Marcusplatz vor Doge und Signorie, uͤbergaben 
die Inſignien und leiſteten den Schwur. Der Doge ſprach: 
„Sie kommen von Finſterniß zum Licht“, und gab ihnen eine 
vergoldete Fahne von S. Marco. Sie riefen „San Marco“ 
und ritten hinweg. Die Paduaner, als ihnen Franz Carra⸗ 
ra in Außerfter Gefahr zu thun verſtattet, was fi ie wollten, 
bedangen ihre Freyheit und ergaben ſich :. A 


Nicht Alle waren hiemit zufrieden. Auf dem Moſaikbo⸗ 
den der S. Marcokirche ſieht man zwey Löwen, einen in der See, 
groß ſtark und muthig, einen zu Land, mager und ſchwach; 
und dieß war die Geſinnung Vieler. Beſonders widerſetzte ſich 


- 269. 


Moeenigo 


und Foscari. 


der Doge Mocenigo jeder neuen Unternehmung. „Denn wer 5 


„erobre, ſuche das Uebel und finde das Uebel. Er wolle nicht a 


„Leute mit großen Hippen halten, dieſen ſchoͤnen Garten von 2 


„Mayland zu verwuͤſten, der ihnen jährlich Millionen eins 


„bringe. Verguͤte denn das bereits Eroberte die Koſten? 


„Er bitte Gott, unſere Frau und Meſſere San Marco um 
„den Frieden.“ Auf ſo lange er lebte, hinderte er's, nicht 


1 Navagero 1070. Sanuto 794 831. Bilius Hiſtoria Pa- 


triae, 32. 


270 


fänger*. Grad Foscari, vor dem er gewarnt, ward zu 
ſeinem Nachfolger erwaͤhlt. Derſelbe bediente ſich des Miß⸗ 

ver haͤltniſſes zwiſchen Philix von Mayland und Carmagnuola, 
um durch dieſen Brescia und Bergamo, der Unruhen nach 


Philipps Tod, um Crema, der Tumulte zwiſchen Adel und 


Gemeinen, um Ravenna und darnach Cervia zu gewinnen. 
Hierauf ſtiegen ihre Einkuͤnfte vom Land auf 800,000, ven 
den Inſeln auf 400,000 Ducaten 2. Man ſagte: „Sie has 
ben keinen Nebenbuhler zur See geduldet; ſie wollen auch 
keinen zu Land dulden 3. x 


\ 


rn Wie es nun im Innern dieſer wunderbaren Gewalt 
rer Berfaf, fand, iſt ziemlich leicht zu ſagen, wenn man auf die aus, 
ſung. geprägten herkoͤmmlichen Formen ihrer Verfaſſung, aber ſehr 
ſchwer, wenn man auf das eigentlich bewegende und leben, 
dige Prinzip geht. Betrachtet man, daß der Doge, ohne 
Rath bey den Conſiglieren genommen zu haben, auch nicht 
Ja oder Nein zu Jemand ſagen darf 7, daß dagegen die drey 
Inquiſitoren, ohne Einſchreiten der Avogatoren, und, alles 
Foͤrmliche bey Seite geſetzt, das Recht haben, Geiſtliche und 
Laien, Nobili und Gemeine zum Tod zu verdammen, die 
öffentliche Caſſe zu gebrauchen, Rettoren und Generale zu ber 
ſehligen 3; fo iſt offenbar, daß das ganze Gegengewicht des 
Doge, der Conſiglieren, der Pregadi, und des Conſiglio nicht 
viel ſagen wollte, ſondern daß die hoͤchſte Gewalt, wie in 
andern Städten bey einer Balia, fo hier bey den Inquiſito⸗ 
ren war. Aus welchen Geſchlechtern man dieſe waͤhlte, wie 
— 91 
1 Arrenghi bey Sanuto 949, 958. Sanfovino Venetia. 
4 Epitome Proventuum Italiae gleichzeitig in Ludewig 
Reliquiae MSS. X, 445. 
3 Ferrantes Brief bey Fabroni Vita Laurentii Medici II, 237. 


4 Bey Sanuto 785. 
5 Daru Hiſioire de Venife aus den ächten Urkunden 


II, 423. 


27¹ 


dieß die ubrigen ertrugen, warum der Partheygeiſt hier nir⸗ 
gends geſpuͤrt wird, iſt allerdings dunkel. Einige Erklaͤrun⸗ 
rungen Maximillans, er komme, um die unterdruͤckten alten 
Vater von dem gewaltſamen neuen Adel zu befreyen 1, werfen 
nicht ein Licht, doch einen Schimmer von Licht auf dieſe Sache. 
Innerhalb ihres Saales tritt keine Perſoͤnlichkeit, kein Zwie⸗ 
ſpalt hervor; nur zuweilen der Haß gegen insgeheim Abtruͤn⸗ 
nige; ſonſt ſtets eine gemeinſchaftliche Anſtrengung, ein allge⸗ 
meiner Wille. „Sie find ſehr klug“, ſagt Comines, „fſie ſitzen 
täglich und halten Rath, ihre Nachbarn werden fie fühlen “=; 


Ganz wie für ihre Pläne und für ihre Art und Weiſe 
gemacht waren die Unruhen, die ſich ſeit Karls VIII. Ankunft 


in Italien erhoben. Im Kampf zwiſchen Karl und Ferran⸗ 


tin erwarben fie fünf gute Staͤdte in Apulien, die ihnen treff⸗ 
lich gelegen waren, und die ſie durch die Aufnahme der aus 
Spanien gefluͤchteten Juden belebten ?; uͤberdieß war in ganz 
Neapel eine Parthey fuͤr ſie, und wir gehen, wie Tarent ihre 
Fahnen erhob. In den florentiniſchen Unruhen fehlte wenig, 


ſo hatten fie Piſa; in den maylaͤndiſchen erlangten ſie Cre 


mona und Ghiarad'adda. Ihre Macht war um ſo furchtba⸗ 
rer, da man nicht ſah, daß fie etwas von dem einmal Gewon⸗ 
nen wieder verloren; Niemand zweifelte, ihr Sinn ſtehe auf 
ganz Italien. Ihre Geſchichtſchreiber redeten nicht anders, 
als ſey Venedig bereits das alte Rom; darum ehrte man des 
Titus Livius Gebeine zu Padua wie unes Heiligen: „ man 8 
lerne durch ihn die Fehler Roms vermeiden 4.“ 


1 * n 


1 Manifeſie Maximilians von 1310 und 1511 im Hormayrs 
Archiv für Hiftorie etc. Jahrg. 1810. 

2 Comines Memoires 483. 

3. Leander Alberti Deſeriptip Italiae p- ER: 

4 Comines. 483. 


27²* 

Als nun der Tuͤrkenkrieg geendet, der ſie eine Zeitlang 
zuruͤckgehalten, verſuchten ſie zunaͤchſt in Romagna, vermit⸗ 
telſt des Zwieſpaltes der zuruͤckkehrenden Herren und Ceſars, 
wenninicht die alleinigen, jedoch die maͤchtigſten Vaſallen des 
päbftlichen Stuhles zu werden. Jene, Herren, die oft fliehen 
mußten, und die immer zu ihnen zu fliehen pflegten, waren 
ſämmtlich, und Guidubaldo, das Haupt von Allen, war fo 
ſehr in ihrem Intereſſe, daß man in feinen Schlössern, obwohl 
für ihn „San Marco“ rief. Die Staͤdte betrachteten, in 
wie tiefem und gutem Frieden der Löwe von Venedig alle ſeine 
Ortſchaften halte. Indem fie nun Ende Oktobers 1503 in 
dieſem Land erſchienen, und zuerſt den Malateſten einen an⸗ 
dern Beſitz in ihrem Land verfprachen, nahmen ſie zugleich 
mit der Frſten und mit der Bürger Bewilligung Rimini. 
Augenblicklich griffen fie Faenza an !. Die Faentiner hat⸗ 
ten einen natürlichen Sproͤßling der Manfreddi zuruͤckgerufen, 
und ihn zu guter Vorbedeutung Aſtorre genannt; aber die 
gute ward zur ſchlechten, ſobald der Befehlshaber ihres Schloſ⸗ 
ſes ſich ergeben. Dann mußten auch ſie's 2. Man ſagte: 

„Faenza iſt den Venetianern das Thor zu Italien oder ihr 
Run.“ Sie fuhren fort und nahmen in den Gebieten von 
Imola, Ceſena, Furli Platz auf Platz ein; ſchon hatte ih⸗ 
nen Ceſena ſelbſt einmal ſeine Unterwerfung durch Guidubal⸗ 
do antragen laſſen, und nur die Furcht vor Ceſars Schloͤſſern 
über ihren Haͤuptern hielt die Städte noch in ihrer Pflicht. 
Da glaubte der erſte Miniſter von Frankreich: „Hatten e 
„ſie nur Romagna, ſo wuͤrden ſie um eine Schuld von 
„ 180,000 Gulden alſobald Florenz angreifen.)“ Piſa wes 
nigſtens mußte ihnen bey ihrer erſten Ankunft in Toskana zus 

fallen. 


1 Bembus Hiſtoria Veneta 145 — 147. Baldi Guidubaldo, 
IX, 127 — 141. 

2 nino Origine 79. 

5 Macchiavelli Legazione alla corte di Roma p. 331. 


— —— — 


278 


fallen. Ins Milaneſiſche hatten le die Franzoſen auch darum 
gerufen, weil ſie dieſelben fuͤr geeigneter hielten, eine Erobe⸗ 
rung zu machen, als ſie zu behaupten; und im Jahr 1504 
unterhandelten fie, wie man fie verjagen konne. Hierauf 
das Uebrige: hierauf waren fie die Herren. „Sie wollen den 
Pabſt u rin e ſagte Wachen * 


Julius des II. erſte Thaten und doppelte ö 
\ Abſichten. 


An dem Pabſt Julius gerade, an dem ſie keine ſchwa⸗ ennwey⸗ 
che Seite, ihn zu gewinnen, entdecken konnten 2, fanden fie ung Julius 
den feſteſten Widerſtand. So ſtark er nur konnte, erklärte mit Venedig. 
er ihnen ſchon am Iten November 1503, „ ſonſt ihr Freund, 
wolle er nun das Aeußerſte, was er vermoͤge, wider fie thun - 
und alle Fürften der Chriſtenheit wider fie aufrufen „3; und 
noch einmal am 10ten Januar, „in dem Vorſatz, die Herr⸗ 
ſchaften der Kirche wieder zu gewinnen, ſey er und werde er 
immer unerſchütterlich ſeyn; dawider vermoͤge kein Schrecken, 
kein Vertrag, keine Bedingung; und daß ſey feine Pflicht "+, 

Da jedoch keine Ermahnung half, „ ihr echt ſey offenbar, 
feinen Forderungen würden fie mit ihrem neugeprägten Gold 
genugthun“, trat er im September 1504 in den Bund zwi⸗ 
ſchen Ludwig, Maximilian und Philipp, der nicht allein wi ⸗ 
der Ferdinand, ſondern auch wider Venedig gerichtet war. 
Wir ſahen, was dieſen Bund brach. Julius Standhaftig⸗ 
keit machte, daß ihm die Venetianer wenigſtens, was ſie vom 
Gebiet von Imola, Ceſena und Furli beſetzt, in Gutem her⸗ 


1 Sein Wort in derſelben Legazione p. 301. 
2 Ebenda 48ſter Brief 391. ) ; 
- 3 Ebenda 304. 4 Breve Julii Papae bey Rainaldus: Anna⸗ 
les Eocleſiaſtici XX, p. 9. 
Erſter Band. 18 


274 1 


ausgaben; PR nahm er von ihnen keine Obedienz an *. d, 
mals gab er darum auf, auch das Uebrige z u erobern. 


9 Julius war von Gemuͤth ſehr ungeduldig und heftig. 
Als Michel Angelo die Sixtiniſche Capelle gemahlt, und 
Vendlich enthuͤllte, konnte er nicht warten, bis ſich nur der 
Staub von dem Geruͤſte geſetzt. Ein Gedanke, den er eins 
mal gefaßt, beſchaͤftigte ihn ganz und gar, man ſah ihn in 
feinen Mienen, er murmelte ihn zwiſchen den Zähnen, „er 
muͤſſe vergehen“, bekannte er, „wenn er ihn nicht ſage“ J. Nun 
machte ihn das nicht ſtarr: — er hatte nur einmal Michel An⸗ 
gelo'n bedroht, wenn derſelbe nicht eile fertig zu werden, ſo ſandt 
er ihm zur Beguͤtigung des andern Tages 500 Scudi:“ — 
aber es machte ihn wie zuvor, da er gegen ſeinen Oheim Six⸗ 
tus, gegen Innocenz und Alexander auch in Flucht und GE 
fahr immer ſeiner Meinung geblieben, ſo noch vielmehr, 
nachdem er Pabſt geworden, im Andenken an die Nicolaus 


und Gregore unter feinen Vorfahren, in feinen Entſchluͤſſen | 


vollkommen ſtandhaft. Man erkennt das an ſeinem Bildniß 
von Raphael, an den ſtark ausgebildeten Zügen, dem gefchlofs 
fenen Mund, de elt erichteten Blick, mit denen er, abs 
waͤrts den ien e Bart, im eehnſtuhl ſitzt und denkt 6, 

alle ſeine Handlungen bezeugen's und mit g fuͤhrt er die 
Eiche in ſeinem men 


“3 Bembus Hifioria Veneta VII, 155. Baldi Guidubaldo 
XI, 182. ö 5 
A2 Valari Vita di Michel Angelo p. 200. 
5 Zurita II, 228) erklärend für Paris de Graffis Diarium 
apud Hof Collectio Nova 450. 
4 Vaſari ibid. 225. 
5 Bulle an Ludwig XII. in Hottingeri Hißeria Ecclefiafi- 
ca VII, 45. 
6 Eine Cöpie in der Giuftinianifchen Sammlung zu Ber- 
lin. Auch Speth Italien I, 225. 


s 


1 


275 


Nun war Julius, wie wir ſahen, entſchloſſen, in dem 
Land der Kirche zwar Herren zu dulden, doch über die er dis / 
poniren koͤnne. Nicht allein die Venetianer, auch Andere 
widerſtanden ihm hierin, beſonders aber war Johann Ben⸗ 
tivoglio zu Bologna faſt unabhängig. Johann beherrſchte 


ſeine Stadt durch die Zwanzig, von denen Zehn die eine, Zehn 


die andere Haͤlfte des Jahres, doch beyde unter ſeinem Vor⸗ 
ſitz, Imborſazionen, Wahlen und alle öffentlichen Gefchäfte lei⸗ 
teten; er hieß Prinz, Governator und beſtaͤndiger Gonfalonie⸗ 
re der Gerechtigkeit; er konnte ſelbſt eine Abgabe einfordern . 
So wohnte er auch in einem ſchoͤnen Pallaſt von 370 Zimmern, 
zwiſchen Gärten, Quellen und Fiſchteichen ꝛ; er ließ feine Soͤh⸗ 


ne, von denen einer ihm zum Nachfolger beſtimmt war, an⸗ 


dere gründen; eine Glocke war noͤthig, um feine Freunde zu⸗ 
ſammenzurufen; und an einen Thurm hatte er eine Inſchrift 


Bentibo⸗ 
glio zu Bo⸗ 
logna. 


angebracht: „er habe ihn gebaut, er, dem Tugend und 


Glaͤck alle Wuͤnſche und Güter reichlich gewahrt“ 3. In ſei⸗ 


nem Wappen führte er Lilie und Adler; doch beſonders vers 


traute er auf die Lilie und den Schutz der Franzoſen. 


Im Jahr 1506, als Ludwig XII. und Ferdinand der 
Katholiſche der paͤbſtlichen Einwilligung zu ihrem neapolita⸗ 
niſchen Vertrag bedurften, hielt Julius für thunlich, die Bo⸗ 
logneſen zur Anerkennung ihrer Abhaͤngigkeit zu bringen. 
Dieſe beriefen ſich auf das Herkommen und alte Capitel der 


kommen, ihre Lebensweiſe zu ſehen, und wenn ſie ihm gefalle, 
fie beftätigen, wo nicht, Ändern; die alten Capitel feyen ers 
Bi 


Hieronymus de Burfellis Chronica Bononienfia b. Mu- 
ratori XXIII, 881. ferner. N 

a Sanfovino Origine 280, 289. 

3 Inſchrift bey Burfellis, 909. 


K. 


Julius wis 
der ihn. 


Paͤbſte; er behauptete das Recht eines Fürften, eine Verfaf⸗ 
ſung auch gegen das Herkommen zu ändern; ſelbſt wolle er 


276 


zwungen, und grade jetzt eine Verbeſſerung mig 1. ohne 

auf die Venetianer Ruͤckſicht zu nehmen, welche ihm ihre Huͤlfe 
angeboten, wenn er ihnen nur Faenza und Rimini gewoͤhre, 
nur mit einer Bedeckung von 25 Lanzen, mit den Greiſen, 
feinen Cardinaͤlen, er ſelbſt ein Greis, begab er ſich zur Erobe⸗ 
rung von Bologna und noch einer andern Wee am 
20ſten Auguſt 1506, ins Feld 2. 


5 in Niemals nemlich hatte ihm Giampasle Baglione, der 
Perugia nach Alexanders Tod aufs neue wie ſonſt auch durch 
eine Balia, die Zehn der Willkuͤhr, dell' Arbitrio regierte, 
gehorchen wollen 3, und jetzt dachte er ihn dazu zu zwingen. 
Was war das Siegende in ſeiner bloßen Ankunft? Bereits 
zu Orvieto erſchien Giampaolo, von dem Herzog Guidubald 
zur Unterwerfung geſtimmt, und verſprach, ſeine Feſten und 
Thore in die Gewalt, feine Truppen in den Sold des Pab⸗ 
ſtes zu geben. Noch ehe es geſchehen war, ſeinem Kriegsvolk, 
das ſich zu ſammeln anfing, voraus, um zu zeigen, daß er 
7 dem Feind traue, zog der Pabſt in Perugia ein, fuͤhrte die 
Alusgewanderten in ihre Güter zurück, ließ auch Giampaold n 
feine geſetzlichen Rechte und ſtellte den Frieden her 7. 


In Bo. Eine Ähnliche Unterwerfung hinderte bey Bentivoglio 
losna. der Stolz feiner Gemahlin Gineura Sforza und feine alte 
\ Vertraulichkeit mit Julius, mit welchem er gegeſſen und ge⸗ 

trunken. Sollten feine vier Söhne, denen er die an ſich feſte 
Stadt nach den vier Vierteln zu vertheidigen uͤbertragen, wi⸗ 
1 Macchiavelli Legazione al Papa. Tom. V. p. 157. 
2 Macchiavelli ibid. lett. III. Hadriani Cardinalis Iter Ju- 
lii bey Roscoc I, Appendix, p. 519. in Hexametern. 
5 Macchiavelli Legaz. V, 160. 


4 Macchiavelli Legazione v. 136 und Discorſi Topf la pri- 
ma Decä di Tito Livio I, c. 27. Baldi, 192. 72 


2, 


277 


der einen Pabſt zu ſchwach ſeyn? Auf Julius Forderung, 
a „man. moͤge fuͤr ihn, ſein Heer und 500 franzoͤſiſche Lanzen 


Wohnung machen,“ ſchickte er wieder: „nur die Schweizer⸗ 


garde koͤnne man mit ihm einlaſſen, Übrigens, wie lange er 
bleiben wolle ?“ „Alſo,“ brach Julius aus, „find wir im 


eerſten Zuſtand? Er will Geſetze geben und nicht empfangen ? 


Er uns befehlen 27“ Hierauf erklaͤrte er Bentivoglio'n und 


ſeine Anhänger für Rebellen der Kirche, rief fein Heer und 


die Huͤlfe, die ihm Ludwig zugeſagt, zuſammen, und ging 
durch die Schluchten und Paͤſſe des hoͤchſten Apennin, die von 


faltig, Häufig knieende Bauern vorüber, nach Imola 3. Als 
in dieſen Tagan die Franzoſen, deren Ankunft Bentivoglio 


niemals erwartet, in der That wider ihn anruͤckten, — denn 


noch waren Julius und Ludwig Freunde, — als hierauf die al⸗ 
ten Gegner, die ſo lang geſchwiegen, und durch die letzten 
Grausamkeiten wider die Mareſeotten, deren auf !eine Anz 
zeige Ceſar Borgia's vor Kurzem an Zweyhundert waren ver⸗ 
dorben worden, durch den Uebermuth ſeiner Soͤhne erbittert, 
nicht wenig neue ſich erhoben +, ſah auch er, daß Niemand 
vor ſeinem Tod gluͤcklich zu preifen iſt, daß er ſich faͤlſchlich 
geruͤhmt, ihn werde man niemals verjagen; er ſicherte ſich 
durch einen Vertrag mit den Franzoſen ſeine Privatbeſitzun⸗ 
gen, und verließ nach 40 Jahren ununterbrochner Wohlfahrt 
ſeinen Pallaſt, die Säule feines Gluͤckes und feiner Stadt. 

agegen ward Julius, auf die Einladung des nun freyen 
Volkes, auf elfenbeinernem Stuhl in feinem Schmuck am 11. 


1 Macchiavell Legazione, 121. 165. 


2 Paris de Grallis Itinerarium Julii bey Rainaldus XX, 10. 


3 Hadriani Iter vs. 86. Baldi Guidubaldo 195. 


4 Georg Florus de bello Italico p. 19. Arluni de bello Ve- 


neto 24. Monſirelet Anhang 239. 


den Venetianern eingenommenen Grenzen zu vermeiden ſorg⸗ 


278 


November 1506 zu den Thoren Bologna's hineingetragen. 
Er ſetzte von den Zwanzig nur Drey ab und Dreyundzwan⸗ 
zig hinzu; dieſen Vierzig übergab er eine weit unabhaͤngigere 
Gewalt, als fie unter den Bentivogli gehabt, und erließ dem 
Volke alle Laſten. Er wollte eine wirklich freye Stadt, die 
ihm um e Schutzes und ſeiner Gnade mn . 

wäre 1. 0 


Hinderniſſe ; Indem er nun 3 in Sinn faßte und dieß nicht f 
9 verſchwieg, indem er dem Marcheſe von Mantua die Fahne 
volution zu der Kirche uͤbertrug, unter der er Kriege, gerechte, von Gott 
Genua. beguͤnſtigte, ſiegreiche Kriege fuͤhren ſolle 2, begab ſich, daß 

er ſich ſelbſt plotzlich bedroht ſah, und feine Aeſchten bekamen 
eine zweyte Richtung. 


* 


Jn den Jahren 1506 und 1507 machte Winnt allen 
Wechſel einer Revolution durch. Den erſten Anſtoß gaben 
die vornehmen popolaren Geſchlechter, ſeit Jahrhunderten 
gewohnt, eins aus ſich, Fregoſen oder Abdornen, an der Spitze 
ſtehen, und den Adel dieſem dienen zu ſehen. Seit der Herr⸗ 
ſchaft der Franzoſen aber waren jene Beyden im Exil, und die 
hoͤchſte Gewalt bey den Adlichen, beſonders den Fiesken 3. 
Als die Popolaren nun lange vergebens zwey Drittel der b 1 
fentlichen Aemter in ihre Hand zuruͤckgefordert, kam ihnen 
der Uebermuth einiger adlichen Juͤuglinge, welche, ſtatt zu 
bezahlen, Hand anlegten, und auf ihren Degengriffen die 
Schrift zeigten: „Zuͤchtige den Bauer 4,“ kam ihnen die 


1 Sanfovino Origine delle Cafe 292. Nardi Florentin. 
Gefchichte IV, 114. Anton Chronicques Annales p. 40. 
Paris p. 13. 

2 Breve bey Dumont IV, 1, 20. 

3 Senarega Rerum Genuenfinm a an mehrern Or- 
ten und 576. 

4 Anton Annales Chronicques P. 47. 


279, 


Entruͤſtung des gemeinen Volks hieruͤber zu Hille An die 
Spitze dieſes Volkes ſetzten ſich eines Tages Einige von ihnen, 
machten unter dem Geſchrey „Volk und König“ einen Auf⸗ 
lauf und erzwangen die zwey Drittel *. Aber fie hatten den 
geringern Einwohnern, gezeigt, daß die ‚öffentliche Ordnung 
auf ihrem guten Willen beruhe. In ſchneller Folge ſetzten 
dieſe den Magiſtraten der Vornehmeren acht Tribunen aus ih⸗ 
rer Mitte entgegen, gingen weiter und gaben die hoͤchſte Ges 
walt 4 Maͤnnern; waren noch nicht zufrieden, und als die 
Cappetten — Leute, deren Reichthum i in einer alten Kappe und 
ein Paar wollenen Struͤmpfen beſtand, — die Oberhand beka⸗ 
men, und ſich in ihren Geſellſchaften zum Frieden, zur Ein⸗ 
tracht, oder wie ſie font hießen, täglich zu größerem Eifer 
entflammten, ſetzten fie fich einen Faͤrber zu fo gut wie unums _ 
ſchraͤnkten Doge 2, So pflegen dieſe Dinge vom Uebergewicht 
der mittlern Buͤrger ſich alsbald zum Gegenſatz, darauf zum 
Uebergewicht der Geringeren, endlich zu einer Monarchie der 
Plebs umzuwerfen. Des Koͤnigs von Frankreich achteten dieſe 
Genueſen nicht eher, als bis er im April 1307 mit feinen 
Hommes d' Armes und ſeinen Schweizern wider fie anruͤckte. 
Da befeftigten fie zwar einen Berg vor ihren Mauern und 
beſetzten ihn in zwey Haufen auf der oberſten und auf einer 
tiefeen Spitze, aber es fehlte ihnen Muth und Uebung; als 
auf der einen Seite Bayard und 126 andre Hommes d' Ar⸗ 
mes, auf der andern Obwaldner Schuͤtzen und Berner Grein 
willige ihren Berg hinandrangen, flohen fie, ohne ſich nur 
zu vereinen, beyde ?. Hierauf hatten ſie keine Waffen wei⸗ 
ter, als pe viele ihrer waren, vornehme Anzianen und Ge 


— — 


1 Ubertus Folieta a Hifloria ‚Genuenfis 282. 

2 Voruehmlich Senarega 577—587. Georg Florus 24. 

5 Bayard 123. St. Gelais 191. Sohreiben der Freyburger 
in Fuchs Mailändifohen’ Feldzügen II, 44, 45, und An- 
felmius bey Glutz 203. 


280 


ringe, Franen und Jungfrauen Miſericordia zu rufen. Lud⸗ 
wi ſchenkte allen, ausgenommen Neunundſiebenzigen, Leben 
und Eigenthum; doch das Buch ihrer Vertraͤge mit ihm, die 


* 


Briefe ihrer kaiſerlichen Freyheiten ließ er vor ihren Augen 


E verbrennen, nahm ihnen ihre Waffen, und bauete von ihrem 


Geld ein Caſtell, ſie in Zaum zu halten. Da gingen ſie, 
die Schultern hoch, den Kopf tief; auf den neuen Muͤnzen 
ſah man nicht mehr deo Ghreil, ſondern nur die Lilie . 


4 


Sollte Julius den gweyten, der ſich gern auf ſeinen Ins 


ſchriften Ligur nannte, die Erniedrigung ſeines Vaterlandes ' 


nicht rühren? Vielleicht fand er die Franzoſen ſchon vor Bos 
logna, wo ſie bey der Flucht Bentivoglio's mit dem Adel der 
Stadt einverftanden heranrüuͤckten, dieſe zu beſetzen, und nur 
durch das Volk abgehalten wurden, nicht ſo geſtimmt wie er 
wuͤnſchte 2. Genua ging ihn faſt noch näher an. Man 


glaubte, er habe ſelber ſeine Hand bey der Empoͤrung gehabt; 


nicht umſonſt habe Ludwig 3 Cardinale und 30 hohe Praͤlaten 
bey ſeinem Zug gefuͤhrt, ſondern ihn dafuͤr zu entſetzen ge⸗ 
dacht ?. In der That hat Ludwig mit Ferdinand unterhan⸗ 
delt, Amboifen zum Pabſt zu machen 4; und eben hierauf 
ſcheinen gewiſſe Eroͤffnungen an England zu deuten s; Julius 


aber, ſtatt den König in Bologna zu erwarten, wie er An⸗ 


fangs gewolt, e ſich eilend nach Rom ah 


- 


ı 1 185. Inftruction Ludwigs für Johann de Cabellis 
hey Datt. de Pace Publica 512. Senarega 592 f. 


2 Maximilians Verantwortung [gegen franzöfilche Ankla- 
gen] bey Goldaft Reichshandlung 57. 


5 Folieta und Guicciardini VII, 372, 


4 Memoire touchant les affaires de France in d. Lettr. d. 
Louis I, 62. 


5 Garnier hiſtoire de France XXII, 84; fur la copie DR 
negociation ſecrete. 


281 


2 Hburburch geſchah, daß fich ſeitdem in dem Pabſt zu dem Zweyte 
erſten Plan, den Kirchenſtaat zu vereinigen, der zweyte ge⸗ Die. a 
ſellte: Italien von den Franzoſen zu befreyen. In dem letzten 

traf er, wie wir ſehen, mit Venedig zuſammen; unter ſich, 

und mit dem großen Theil der Nation, der das Gefuͤhl der 
Unterdrückung hatte 1, vereinigt, hätten fie vielleicht etwas 
ausgerichtet. So wie aber ohne Zweifel in der ganzen Na⸗ 

tion das Gefuͤhl der Partheyung einzelner Genoſſenſchaften 
wider einander noch weit ſtaͤrker war, als das Gefuͤhl der 
Einheit des Geſammten, — jenes ererbt und angelebt, dieſes 
im Begriff, in Schriften vorhanden, — ſo wollten auch 
Julius und Venedig lieber ihren beſondern Zwiſt ausſechten, 
als des gemeinſamen Vaterlandes gedenken. Beyde wollten 
Rimini und Faenza haben, und ohne dieß keinen Bund. So 
ſtehen fie einander gegenüber, den Blick weiter hinaus auf 
das nemliche Ziel gerichtet x ke unter einander feindſelig. 


e 
ec en der Pietagleſen 
um ſchlag des venetianiſchen Handels. 


Nun hatte ſich begeben und begab ſich, daß Venedig 
an den beyden Seiten ſeines Lebens, in ſeinen Eroberungen 
und in ſeinem Handel, in große Gefahr kam. Zuerſt und 
in ſeiner eigentlichen Wurzel, dem Orient, war ihr Handel 
von ſolchen angegriffen, die uͤberdieß ganz etwas Andres woll⸗ 
ten. Um dieß zu verſtehen, muͤſſen wir die Lage des Handels 
im Orient ſelbſt ins Auge faſſen. 5 8 


Er war aber noch 1497 an allen drey Küften, an de Die Mau⸗ 
nen er gefuͤhrt wird, der arabiſchen, der oſtafrikaniſchen und ren, d. i. Ara⸗ 


ber, Mongo⸗ 
vorderindiſchen in den Haͤnden der Mauren. An der arabis der 2 1 


1 Beyſpiel Galateus de ſitu Japygiae ap. Graevium. 


282 


Alter mus ſchen zu Aden, wo man die günstigen Monsoon erwarte, 
Pa und in Ormuz dem Haus der Sicherheit, von felbft . Aber 
Herren des faſt nicht minder waren die beyden andern, fo weit fie ſich, ein 
bu. en ander ſchrög gegenüber, in Tiefe und Fruchtbarkeit gleich, bey⸗ 
. de an ihre ſteilen Hochlande anlehnen, in ihren Handen. 
Auf der afrikaniſchen gingen die Mauren bis zu den Uziquen, 
wo ſie Gold und Ambra ſammelten, und bis zum Cap San 
Sebaſtian; der König von Quiloa, der, wie man rechnete, 
jahrlich für 2,666,666 Ducaten Gold aus Sofala empfing, 
die Schecks zu Melinde und Mozambique waren Mauren 2. 
Auf der indiſchen beſtanden die drey Reiche Guzzerat, De⸗ 
can und Malabar. Die beyden erſten hatten bereits mauri⸗ 
ſche Fuͤrſten und in allen ihren Seeplaͤtzen mongoliſche oder 
arabiſche Befehlshaber; wollte hier ja ein Banian Handel 
treiben, ſo beſtieg er ſein Schiff nicht ohne die Bedeckung ara⸗ 
biſcher Waffen. Das dritte, Malabar, hatte zwar noch ei⸗ 
nen Indianer, den Zamorin von Kalikut, zum oberſten Haupt, 
aber auch dieſen hielten bereits 4000 muhamedaniſche Kauf⸗ 
leute, die in feiner Stadt waren, und ihn oft mit Geld vers 
ſahen, in nicht geringer Abhaͤngigkeit; wer ihm nicht gehor⸗ 
chen wollte, ging in die Moſchee; einer feiner Vaſallen, der 
Fürft zu Cranganor, trug ſchon einen Bart, und u 
die Regierung einem Araber. N 8 


Außer den drey Küften in dem tiefern Indien, war fuͤr 
den ganzen orientaliſchen Handel Malacca, wohin China ſeine 
Seidengewinde, Bengalen die baumwollenen Zeuge, die tau⸗ 


1 Ritter Erdkunde II, 287. Befonders Barthema Itinera- 
rio b. Ramufio I, 151, 
2 Barboſa bey Ramufio. 289, ferner. Corlali Fiorent. eben 
da 178. 
5 Barboſa 296. Sommario de’ regni et eitiä b. Ramuſio 
p. 326. Barros Aſia I, VI, 5. nach Soltau. 
5 


. 4 ö a 253 


555 Inſeln die wahren 3 ſandten, der wichtige 
Platz, ein Ort, das rechte Gegenſtuͤck von Venedig, der 
dieſem die leichten, duftenden, glänzenden Waaren des Oſten, 
dem dieß die feſten, ſchweren, kriegeriſchen oder kuͤnſtlichern 
des Weſten entgegenſandt. Auch Malacca e einem 
mauriſchen Koͤnig. 


Man kann bemerken, daß, ſo 1 Aden, ef einer Lands 
zunge, durch he Gebirge von der Übrigen Welt abgeſondert, 
ohne Waſſer, wie Ormuz, an fi eine Inſel, auch Malacca 
und die meiften übrigen Plaͤtze dieſes Handels die inſelartige 
Lage mit Venedig gemein haben. Ihr Reichthum beruhte 
auf dem venetianiſchen Verkehr des Orients und des Oceidents, 
den. ich oben beſchrieben; der Reichthum Venedigs auf dieſer 
Lage Indiens und dieſer Verbindung deſſelben mit Europa. 


Nun ſchien es unmöglich, daß eben dieſer Handel jemals Gefahr fär 
gebrochen wuͤrde; die Indianer waren viel zu ſchwach, ſich 8 
der Mauren zu entledigen, und kein andres Volk hatte einen 
Zugang zu dieſen Kuͤſten. Indeß es ſo ſchien, war er bereits 
weſentlich untergraben. Man muß bemerken, daß ſchon man⸗ 
cher Europäer in Indien geweſen war, daß von der africani⸗ 
ſchen Küfte bis Sofala eine Beſchreibung von Edriſi exiſtirte 2, 
und daß ſeit Bartholomaͤus Diaz das Vorgebirg umſchifft hat⸗ 
te, im Grunde nur der kleine Strich von deſſelben letztem Pfei⸗ 
ler bey Sta Cruz bis zum Cap San Sebaſtian, unentdeckt, 
unbeſchifft und noch nicht in den allgemeinen Weltverkehr gezo⸗ 
gen war. Sobald dieſe kleine Küifte beſchifft war, befanden 
ſich die Portugiefen den Mauren, ihren alten Feinden, die 
fie im nördlichen Afrika verlaffen, wieder gegenüber; alsdann 


1 Sommario de' regni et città 336. 


2 Sprengel: Geſchichte der geographiſchen ubdate; 
gen 155. . 


284 P 
mußte Indien auf einem andern Weg, als Sr Mauren 


und Venetianer, und in ein unmittelbares Verhaͤltniß zu Eu⸗ 
ropa treten; alsdann mußte jener Handel von ſelbſt verfallen. 


8 Ma⸗ Nun fahen wir, wie in Portugal Don Manuel König 
ward: ein Fuͤrſt, der ſchon in feiner Jugend eine Ringkugel 
zum Symbol genommen, welchem jet ein kuͤhner Adel, kuͤhn 
nicht wider ihn, — denn dazu hatte ihm Manuels Vorfahr 
die Flügel beſchnitten, und jetzt war fein Ehrgeiz, dem König 
im Pallaſt zu dienen, und eine kleine Beſoldung von ihm zu 
a empfangen , — aber kuhn wider Mauren und zur See zu 
2 jedem Dienst bereit war. Jenen unbekannten Küͤſtenſtrich zu 
beſchiffen, Indien zn ſuchen, bemannte Manuel im July 
1497 3 Balonieren und eine Navetta mit 180 Mann; er 
gab ihnen Säulen, mit einem Kreuz und feinem Wappen bes 
zeichnet, zehn zum Tod Verurtheilte, welche die Länder auch 
barbariſcher Nationen erforſchen ſollten, Briefe an den Prie⸗ 
ſter Johann und an den Zamorin von Kalikut mit; dann 
ließ er ſeine Fahne an den Maſt des Hauptſchiffes wee 

und vertraute Alles Vasco'n de Gama: 2. 


ese } Vasco, ein Mann von ſtolem und hohem Herzen, wie 

1. ſein Dichter ſagt, der ſich gern zu großen Unternehmungen 

i erbot, und den das Glück dabey beguͤnſtigte, betete die Nacht 
mit den Moͤnchen einer Kirche unſrer Frau und beſtieg am 

Morgen des neunten July ſein Schiff. Die Freunde der 

Seefahrer, wie fe ihre Segel verſchwinden ſahen, beklagten 

ſie, von Allen werde man wohl Niemand wiederſehen; 

dieſe ſelbſt verloren bereits in den ſtarken Stroͤmungen am 

Cap den Muth, und haͤtten ohne Vasco's Bruder ſich ge⸗ 


* 


1 Oforius de rebus geſtis Emanuelis p. 364. 


2 Navigazione di Gama bey Ramuſio I, 119, Oforius I I, 
26. 


285 


wiß empört. Auch jenſeit deſſelben, wie ſie die Oſtkuͤſte von 
Africa entlang fuhren, hielten ſie ſich oft fuͤr verlorne Leute, 
und hatten weiter keine Sorge noch Eintracht, als zu beten. 
Lange ſahen fie an der Küfte nichts als Kaffern, und konnten 


ſich aus keiner Nachricht troͤſten. Endlich, jenfeit des Cap S. 


Sebaſtian, erblickten ſie farbige Leute, und 5 Tage hierauf, 
den erſten März 1498, wurden fie von andern Farbigen, 
die Turban, Schild und Schwert fuͤhrten, in denen fie Mau⸗ 
ren erkannten, von denen auch ſie fuͤr Mauren 9 wur⸗ 
den, mit Freudengeſchrey und Floͤten empfangen. Von dies 
fen krfuhren Re, die Inſel vor ihnen ſey Mozambique und far 
raceniſch; von ihr aus fahre t man nach Indien und Arabien 1 
nicht allzuentfernt ſey Kalikut. Wie ſie dieß hörten „hoben 
ſie ihre Haͤnde gen Himmel und dankten Gott; der groͤßte 
Theil ihrer Arbeit ſchien ihnen vollbracht. Die eigentliche 


Entdeckung des wahrhaft Unbekannten war in der That vol⸗ 1 8 


lendet. Sie waren wieder bey ihren wohlbekannten Feinden; 
noch kam es darauf an, daß ſie, diefe * e ie voll 
braͤchten . 


Nun ſind ihre fernern Abentheuer: wie man m” ace 
zambique und Mombaza verderben wollte, wie fie der gute 
Fuͤrſt zu Melinde mit den ſuͤßen Fruͤchten feiner Orangen ers 
quickte und ihnen einen Lootſen gab, wie fie den Orion wieder 
ſahen, der ihnen lange nicht geleuchtet, Jedermann von er⸗ 
ſter Jugend auf wohlbekannt. Am 29. May 1498 erhoben 
ſie, ihrer noch bey hundert Mann, die erſten Chriſten ger⸗ 
maniſchen Stammes, an der Küfte von Malabar ihre Hände 
dankend zu dem wahren Gott, machten ihre Gefangenen los, 


1 Barros Aſia I, IV, 1 und 2. Navigazione. -Oforius 24. 
Lichtenftein Entdeckung des Vorgebirgs aus Caſtanhe⸗ 
da in Hormayr’s Archiv für Geographie etc, 1810, p. 636, 


Vasco in 
Kalikut. 


286 Brig , 


beſchenkten ihren Born, und PER unfern Kalikut vor 
er 


Augenblickich m sch die Mauren, was es galt, — 
ſetten «fi ſich den Ankoͤmmlingen aus allen Kräften entgegen. 


Mit großer Muͤhe und mehr zum Beweis, daß fie dagewe⸗ 


ſen, als zur Handlung, brachten dieſe einige Gewuͤrze und 
Edelſteine hinweg; ſie ſelbſt ſchmolzen zuletzt bis auf zwey 
Schiffe und 60 Mann; Vasco verlor ſeinen Bruder Paul 
hart vor dem Ziel; aber das Gluͤck wird immer mit Verlu⸗ 
ſten erkauft werden muͤſſen; die unbekannte Kuͤſte war doch bes 
ſchifft, Indien war gefunden; ihr Ruhm durchlief, ſo wie ſie 
wiederkamen, Liſſabon, Portugal, Spanien und ganz Eu⸗ 
ropa, und lebt bis auf den heutigen Tag 2. 


Neue Un: In Liſſabon ſprach man hierauf von nichts, als von den 
ternehmun⸗ Reichthuͤmern Kalikuts; wie die Laſt Zimmet, Jugwer, 
os Pfeffer, Gewuͤrznelken, die in Venedig über 100 Ducaten, 

dort 10 bis 20 koſte, das Faͤrbholz in Buͤſchen wachſe, Lak 
ſo viel als nichts gelte, und wie man an einer nahen Inſel 
Ptaerlen ſiſche, wie die Araber im Genuß alles dieſes Reich⸗ 
titums und doch nur ſchlecht und mit leicht beſiegbaren Schifs 
fen gerüstet feyen. Hiedurch ward Natlon und König ent⸗ 
zuͤndet. Don Manuel baute an dem Ort, wo Gama vor feis 
ner Abreiſe gebetet, unſrer Frau eine weit ſchoͤnere Kirche, 
unt zu Belem, ein Kloſter der Hieronymiten und ein Grab 
der Könige, Er nannte ſich Herrn der Handelſchaft, Schiffe 
fahrten und zukünftigen Eroberungen in Aethiopien, Arabien, 
Perſien und Indien. Er bemannte unverzüglich neue Schiffe z. 


1 Oforius I, 33. br 
» Farros I, IV, 5, 10. Oforius II, 40; 
5 Navigazione di Gama bey Ramufio 120. f. 


287 


Nicht allein zum Handel, ſondern auch zum Krieg. 
Denn da Pedralvarez Cabral, dem man in Kalikut 45 
Maͤnner getoͤdtet, und Vasco de Gama, auf feiner zweiten 
Reiſe, durch die Mauren und den Zamorin ſo weit gebracht 
worden, daß ſie beyde die Stadt beſchießen mußten 1, war es 
deutlich, daß hier ohne ſcharfen Krieg nichts ausgerichtet wer⸗ 
den konnte. Auf dieſe Kriege kam nunmehr an, ob der alte 


Weltverkehr noch länger beſtehen ſolle oder nicht. Oft zwei ⸗ 
felten ſelbſt Manuels Raͤthe, daß Portugal ſie aushalten koͤnne, 


und niemals glaubten's die Venetianer; aber die's unternah⸗ 
men, waren ganz die Maͤnner dazu, tapfer durch Ritter⸗ 
ſchaft, Maurenhaß und 4 und > ze fi nd vn 
haft wunderbar. x 


* 


Vielleicht am meiſten iſt 66 der erſte Krieg „den de 


landen und zu laden verftattet, dafür aber ſchon einmal ver⸗ 

ieben und kaum wiederhergeſtellt worden war 2, gegen die 
ganze Macht des Zamorin beſtand. Mit 4 Koͤnigen und 
ſeinem Nachfolger, mit 75000 Mann zu Land und 160 
Schiffen, mit gutem Geſchuͤtz, das entflohene Chriſten gegoſ⸗ 


ſen, kam der Zamorin; er kam wider 3 Fahrzeuge, die mit 
Stricken an einander gebunden die Furt einnahmen, uͤber die 
er gehen mußte, und wider einundſiebzig Portugieſen. Bald 
band er nun 20 Prouen mit Ketten zuſammen, eins jener 
Fahrzeuge zu entern; bald griff er zugleich an der Stadt und 


in der Furt an; bald verſuchte er's zur nemlichen Zeit an zwey 


Orten; er ließ Geſchuͤtz am Ufer auffahren, um ſeinen Feind 
von der Ferne, er ließ Caſtelle auf ſeinen Schiffen bauen, um 


ihn von der Höhe zu vernichten; er zeigte ſich unerſchrocken, 


auch als Einige zu ſeiner Seite von den Kugeln getroffen 8 


1 Pilotto Portogheſe bey Ramuſio 121; Thome Lopez En 
vigazione bey Ramufio 140. 
2 Giovanni da Empoli Viaggio bey Ramufio 146. 


Pereira im Jahr 1503 zum Schutz des Koͤnigs von Cabin, der de 


Erſter 
Wi⸗ 


den Za⸗ 
welcher, obwohl ein Vaſall des Zamorin, den Portugieſen zu morin. 


288 

wurden; er ließ die Saͤumigen mit dem Schwert vorwärts 
treiben; er gelobte feinen Göttern und wählte die Tage. «Pr 
checo aber zerbrach feine Ketten mit dem Geſchütz, wußte ſeine 
Kanonen zur rechten Zeit zu überfallen und zu vernageln, 
und hielt fein Caſtelle mit großen Bugfprieten und Auslegern 
fern. Zuweilen hielt er ſich ſtill, bis der Feind ganz nah her⸗ 


angekommen; dann fein Zeichen, feine Schuͤſſe und eine gro⸗ 


Zweyter 


Krieg. Wi⸗ 
der Indianer 
und indiani⸗ 
ſche Mauren. 


ße Niederlage, die Furt roth von Blut; bald verſteckte er im 
Schlamm fpigige Pfaͤhle, an welchen die Herbeygetriebenen ſich 
ſpießten. Fuͤnf Monate dauerte der Kampf; 19000 Mann 
ſoll der Feind verloren haben; ſie kaum Einen. Es war 
ihnen ſelbſt ein Wunder: „Gott habe für fie geſtritten; fie 
feyen von Kugeln unverwundet geblieben, die, von ihnen abs 
prallend, noch Steine zerbrochen; habe nicht in dem Augen⸗ 
blick, als Pacheed's Schiff auf dem Moraſt ſaß, und die 
Feinde ſchon feine Ruder ergriffen, ſich auf fein Gebet die 
Fluth erhoben und das Schiff flott gemacht? ja in der Ge⸗ 
fahr vor der Caftellen habe ihr Geſchütz nicht eher gewirkt, als 
bis Pacheco gebetet, Gott möge nur heute ihre Suͤnden nicht 
beſtrafen, da es die Ehre des Chriſtenthums gelte 1. % ER 


Was hier befiegt ward, war, obwohl von den Mauren 
angeregt, doch nur eine indianiſche Macht. Von dieſer Zeit 
an begann auf beyden Seiten ein größerer Krieg. So wie 
der Sultan von Aegypten drohete, „halte man nicht ein, ſo 
werde er Chriſti Grab zerſtoͤren,“ ſo bereiteten ſich von 
dem an die indianiſchen Mauren zu thaͤtigem Widerſtand⸗ 
Don Mannel dagegen, dem eben Duarte Meneſes einen ber . 
henden und ruhmvollen Krieg wider die Mauren zu Marocco 
führte, der zu demſelben ſelbſt ſchon einmal unterwegs war, 
(noch war es kein andrer, als den die Altvordern der Nation 
vor vielen hundert Jahren auf den aſturiſchen Gebirgen be⸗ 

N gionnen) 


1 Oforius III. AI. 101 — 116. Barros I, VII, 8. 


* 


289 


gonnen) ließ dem Sultan entgegnen: babe er ihm bieher 


übel gethan, fo denke er's künftig noch mehr zu thun.“ Er 
hoffte, das Haus Mahumed's zu Mekka noch einmal zu er⸗ 
obern 1. Gama ſagte einmal: „Mauren und Chriſten ſeyen 


von Anbeginn der Welt wider einander in den Waffen 23% 


in dieſem Gefuͤhl war Koͤnig und Nation; ihr Krieg 1 9 5 
ihnen wie ein wahrer Kreuzzug. 2 


Am 25ſten Mag 1806, um das eiche Meer u 
eine Flotte, die immerwaͤhrend daſelbſt bliebe, und die Kuͤſte 
daran durch Caſtelle, wie man eines zuerſt in Cochin zum 
Schutz des Fuͤrſten errichtet, ſich dienſtbar zu halten, ſandt 
Manuel 22 Segel unter Don Francisco d' Almeida aus. 


Zuerſt auf der africaniſchen Kuͤſte nahm Franzisco Qui⸗ 
loa und Mombaza, beyde faſt auf dieſelbe Weiſe in doppeltem 
Sturm. Als darauf ein Anderer fi ich dem feindfeligen. Scheck, 
der ungeſunden Lage zum Trotz' in Soſala an der Quelle 
des Goldes feſtgeſetzt, als in Mozambigue friedlich ein Caſtell 
gegründet worden, war dieſe ganze Küfte, fo lang fie iſt, in 
ihren Haͤnden. Der Fuͤrſt von Ben war ihnen von ſelbſt 
ergeben 3. 


In Indien verbreitete die „ Anbunfe Almeida's W 
und Schrecken; Freude bey den Feinden der Mauren, nicht 
allein dem Fuͤrſten von Cochin, der eine goldne Krone aus 
Almeida's Haͤnden nahm, vorzuͤglich auch bey dem großen 
Koͤnig von Narſinga, deſſen Reich ſich auf dem Hochland der 
Halbinſel von Malabar nach Coromandel und von Comorin 
weit gegen Norden erſtreckte, der einft 10000 Mauren auf 


1 Oforius IV, 123. n. Emanuels Brief an den Pabſt MY 
Ofor. R 


2 Thome Lopez 138. 
5 Barros 1, VII. c. 4, 


erer Band. 8 19 


* 


* 


200 


Einen Tag erſchlagen laſſen, und jetzt eine ſeiner Töchter dem 
Sohn Manuels zur Gemahlin anbot 1; Schrecken aber in 
Kalikut und bey den Mauren ſelbſt. AO 


55 Schlimme Nachricht,“ ſagten zuerſt zwey perſi aniſche 
Kaufleute, „wir haben mit unſern Augen zwölf Schiffe ger 
ſehen, alle voll Chriſten in weißen Waffen.“ Hierauf wur⸗ 
den die Moslemen von den Minaret's zum Gebet gerufen; 
nachdem ſie gebetet, ruͤſteten fie 84 größere Fahrzeuge mit 
104 Prouen 2. Lourenzo, Franzisco's Sohn, ſtand mit 11 
Segeln unweit Cranganor, als ſie ihn anzugreifen kamen; 
ihre Maſten wie ein dichter Wald, ihre Kleider roth, Br 
gen, Schwerter, Büchfen, Kanonen genug. Lourenzo ſprach: 
„Herren, Bruͤder, heute iſt ein Tag, wo unſer Herr einige 
von uns in ſeiner heiligen Glorie empfangen wird.“ Er ließ 
fie effen, bis die Mauren da waren, dann ſprach er: „Nun 
meine Brüder, laßt uns gute Ritter ſeyn “ und alſo ſuchte er 
zuerſt das Hauptſchiff des Feindes, ließ es entern und ſprang 
hinan. Andere auf andere. Simon Martin ſprang allein 
zwifchen 15 Mauren und rief aus: „Jetzt, Chriſtus, bewahre 
deinen Glauben;“ er toͤdtete fieben und jagte die andern uber N 
Bord, Wie erſt die beyden Hauptſchiffe genommen waren, 
flohen die Mauren insgeſammt. Lourenzo, der die Beute 
groß und feine Schiffe alle unbeſchaͤdigt ſah, ſprach: „Ges 
lobt ſey Jeſus Chriſt,“ und bauete unſrer Fran vom Sieg 
eine Capelle am Strand 2. \ 


In dieſem Sinn firitten die Portugieſen, in demſelben 
ihre Feinde. Nun gingen die Mauren in Schaam, Haß 
und Entſetzen, in großen Haufen; ſie ſchoren ſich Kopf und 


ı Barboſa und Oforius. 


2 Lodovico Barthema Ttinerario III, e. 34, 35, 37. fol. 
170 f. Oforius,V, f. 166. 


* 


„ 


291 


Kinn, fie verbanden ſich unter einander mit furchtbaren Eid ⸗ 


ſchwuͤren: „nun wollten fie ſiegen oder ſterben;“ dann wars 
teten fie im Hafen Panian, unter dem Schutz von Batterien, 
ihres Feindes. Eines Morgens, zwey Stunden vor Tag, 
ſtanden die Chriſten unter Franzisco und Lourenzo, vor ihrem 


Angeſicht; einen Augenblick alle um das Hauptſchiff; ein 


Prieſter erhob hoch ein großes Kreuz und ertheilte ihnen Ab⸗ 
ſolution und Segen; Viele beteten, heute zur Glorie Got⸗ 


tes eingehn zu duͤrfen; dieß einen Augenblick, dann aus ein⸗ 


ander und zur Kuͤſte. Die Erſten wurden zuruͤckgehalten; 
hierauf kam Lourenzo. Ein Jauͤngling, der ſeine Beute lie⸗ 
ber verbrannte, als unter ſeiner Forderung weggab, und der 
trotz dieſes Eigenwillens ſeinem Vater ganz gehorſam war; 
ungemein groß und ſtark und herrlichen Anſehns wie er war, 
ſprang er zuerſt ans Land. Ein Verſchworner verwundete 
ihn in den Arm; dem ſpaltete er mit dem Schwert den Kopf 
bis auf die Bruſt. Dann kam ihm ſein Vater, die koͤnigliche 
Fahne in der Hand, zu Huͤlfe; fie hatten den Sieg. Hier⸗ 
auf achtete Franzisco nicht, daß das Volk nach der Beute 
der Stadt begehrte; er wußte, daß ein ſtarker Feind in der 
Naͤhe nur die Zerſtoͤrung des erſten Raubes erwarte; er ſelbſt 
warf die Fackel in die Stadt . f 


Durch dieſen zweyten Kampf der Portugieſen in Indien 
waren auch die Mauren beſiegt. Die Caſtelle in Cranganor, 
Cochin und einſtweilen wenigſtens auf den Angediven, die 
ſiegreiche Flotte, hielten ihnen den größten Theil der vorder⸗ 
indiſchen Küfte in Pflicht. Noch war die arabiſche Kuͤſte im 
Norden und das oͤſtliche Indien übrig; fie richteten ihre Kraft 
auf beyde. Dort nahmen ſie bereits 1507 die arabiſche Feſte 
Socotora am Eingang des Meerbuſens von Aden; und eben⸗ 
daſelbſt gelang- es Albuquerquen, in Ormuz ein Caſtell zu 
19 


1 Barthema III, 40. Barros II, I, o. 6. 


292 


gruͤnden, und den Fürsten zu 15000 Ducaten Tribut zu ver⸗ 
pflichten. Hier mußte ihnen der König zu Colombo in Cey⸗ 
Ion 15000 Pfund Zimmer des Jahres Tribut geben. Der 
Schrecken ihrer Tapferkeit ſeſſelte die Völker. Vor Cananor 


ſahen die Nairen alle Tage einen Portugieſen 16 bis 18 Fein, f 


de erlegen. Sie ſagten: „Iſt es ein Franke? Iſt es ein 


Gott der Franken? Es iſt der Gott der Franken, und er 8 


ftörker, als unſere Götter 2.“ 
Gere Obwohl nun dieſe Begebenheiten noch ganz ein andert 


rung d. Han⸗ Prinzip haben, als Vortheil oder Verluſt von Venedig, fo - 
ef iſt indeß gewiß, daß ihre Wirkung auf das Gemeinweſen 


unſrer Nationen vor allem durch den Wechſel der Handlung 
wichtig ward. 


Zuerſt 1503 kamen e ſche Kaufleute nach Ant⸗ 
werpen, und boten deutſchen Haͤuſern ihre Waaren an. Ni⸗ 
colaus Rechtergem ſoll der Erſte geweſen ſeyn, der mit ihnen 


ein Abkommen traf; die Fugger, Welſer, Oſterett traten 


Zunächſt hinzu?. Wie wunderten ſich die Oberdeutſchen, daß 
die Waaren, die ſie ſonſt nach Niederland verſendet, jetzt 


von eben daher gebracht wurden; denn fie überzeugten ſich 


bald, daß dieſelben unverfaͤlſcht ſeyen; und nun kam unter den 
deutſchen Städten vor allen Augsburg 4, unter den deutſchen 
Handels haͤuſern vor allen das Fuggerfehe, das im Jahr 1506 
durch Maximilians Verwendung drey Schiffe auf eigne Rech⸗ 


nung nach Indien gehen ließ s, in den Niederlanden aber 


ſtatt Brügge Antwerpen empor. Der Verkehr der Deutſchen 


1 Barros Dec. II, B. I, cap. 3. B. II, cap. 1 —4. 

2 Barthema III. o. 39. 

5 Ludovicus Guicciardini Deſeriptio Belgii p. 164. 

4 Galler Augsburger Chronik 259. 

5 Ehrenſpiegel 1269. Peutingeri Sermones Convivales ap. 
Schardeum. I, 202. 


295 N 


mit Venedig nahm ab. In Italien ſelbſt ach ſtorentini⸗ 
ſche Haͤuſer, wie die Marchiont einen unmittelbaren Antheil 
an den neuen Schifahren en Augenblicklich fuͤhlte e 
n Erfolg. 8 


Es kamen ee Dinge Aae. Der Türtentrieg 
s neue Verordnungen des Sultans von Cairo hatten ihrem 
Handel ſchon an ſich geſchadet. Im Jahr 1499 machten 
auf einmal viele Käufer vom Rialt Banferutt, und andere 
verloren den Credit. Die Laſt Pfeffer, die in Kalikut etwa 
zehn Ducaten koſtete, und in Venedig immer für 40 verkauft 
worden war, ſtieg auf 1102. Wie nun, als im Jahr 1502 / 
die Nachricht anlangte, es ſeyen 4 Caravellen mit Speze⸗ 
reyen unmittelbar von Kalikut nach Liſſabon gelangt 3? Au⸗ 
genblicklich fiel zu ihrem großen Schaden der Preis der Speze⸗ 
reyen. Da war lange ihre einzige Hoffnung, Koͤnig Ma⸗ 
nuel koͤnne die Koſten der Kriegszuͤge nicht ertragen, und muͤſſe 
am Ende ſo vielen Feinden unterliegen; ſo oft eine Cara⸗ 
velle unterging, ward es ER von Cairo als ein u, ge⸗ 
. 5 585 
Als nun im Jahr 1507 nach Almeida's großen Siegen N 
der Zamorin, der Zabai von Goa, der Fuͤrſt zu Cambaya, dritten 
alle an den Sultan Khan Haſſan von Kairo um Huͤlfe ſand⸗ Krieg. 
ten, als dieſer, deſſen ganzer Reichthum in dem Zwiſchenhan⸗ 
del zwiſchen Aſien und Europa beſtand, um denſelben zu ret⸗ 
ten, ihnen zu helfen beſchloß, und ſich alſo zugleich von Ins 
dianern, indiſchen und aͤgyptiſchen Mauren ein großer Krieg, 
der dritte, wider die Portugieſen erhob, hofften fie noch eins 


1 Giovanni da Empoli Viaggio p. 145. 

a Diarium Ferrarenfe p. 365. 380. 

5 Macchiävelli Legazione al Duca Valentino lett, 25. Opp. 
» IV, 202. 
4 Tentori Saggio II, 135. 


294 a N 2 
mat „es werde mit der Mac derſelben zu Ende gehen. Ihr 
eignes Gluͤck oder Ungluͤck hing in der That an dem Aus⸗ 
gang dieſer Unternehmung, welche den Portugieſen entweder 
ihre Schiffahrten, oder beyderley Mauren und Indianern ih⸗ 
ren Krieg wider dieſelben auf immer verleiden mußte. Sie 5 
ſelbſt nahmen daran Theil. Sie fandten dem Sultan zu Cy⸗ 
pern, ohnedieß ihrem Lehensherrn, Metall, Stuͤckgießer und 
Schiffbaumeiſter zu !; auf der Flotte, die derſelbe zu Suez 
ruͤſtete, und unter Mir Hoſſein in See ſandt, waren Vene⸗ 
tianer und Dalmatiner? . Sein Sieg und fein Verluſt war 
ihr Sieg und ihr Verluſt. Und alſo war im Jahr 1508 die 
Entſcheidung uͤber die Hälfte ihres Lebens und ihres * 
vorhanden. . 
2 4. 2 
Angriff, Marimilians, Bildung der 27908 von 
Cambray wider die Eroberungen der Ve⸗ 

Tr: netianen, 

Verbrei⸗ In einer Beſchreibung Italiens aus deen Zeiten 3 , 
u werden die Beſitzungen Venedigs nicht anders, als unter der 
nedig. Rubrik, welchem Furſten fie. entriſſen ſeyen, aufgeführt: 

„die Stadt erkenne keinen Obern an; was ſie befige, h habe 
fi e ihren Nachbarn geraubt“. 5 


In dieſer Vorſtellung hatten Ludwig XII. und Maxi⸗ 
milian ſchon einmal zu Trient und bey ihrem erſten Bund, 
und noch einmal bey ihrem zweyten zu Blois zugleich mit Ju⸗ | 


ı Zurita I, f. 342. 2 Oforius VI, 196. 

3 Defcriptio Italiae bey Ludwig Reliquiae MSS. Tom. X. 
p- 426; nach Maalsgabe von p. 437 gelchrieben zwi- ' 
fchen Karls VIII. und Ludwigs XII. Unternehmungen 
auf Italien; aber 1540 ins Latein überletzt. 


295 


lius, was ihnen davon gehöre zu erobern beſchloſſen. Eben 


als in Indien uͤber Daſeyn und Vernichtung des Handels der 
Venetianer entſchieden werden follte, ward ein dritter Bund 

in derſelben Vorſtellung geſchloſſen, ein Bund, der ihre ge⸗ 

ſammten Eroberungen in wahrhafte Gefahr ſetzte. f 


5 u Im Sommer 1507 hielt Maximilian, um Huͤlfe wi⸗ 
der Ludwig zu erlangen und in Italien einbrechen zu können, 
einen Reichstag zu Coſtnitz. „Da Ludwig alle Vertrage ge / 


Maximi⸗ 
lians Abſicht 
wider Frank. 
reich. 


brochen, ſey die Belehnung mit Mayland nichtig; uͤberdieß, f 


da er den Pabſt abzuſetzen, die kaiſerliche Wuͤrde der deut⸗ 
ſchen Nation zu gefaͤhrden gedenke, ſey das Reich ihn anzugrei⸗ 
fen verpflichtet.!“ Nachdem der Koͤnig ſeine ganze Parthey 
eben unbeſorgt verfallen laſſen, konnte er ſich nicht ſogleich 
eine neue bilden „und uͤberdieß ward ſein Geſandter zu Coſtnitz 
gefangen, Maximilian gab zu, daß das Kammergericht von 
den Ständen beſoldet wurde, — der Urſprung der einzigen 
fortwährenden Reichsanlage, welche je beſtanden; — und 
daß eine gewiſſe Reichsdeputation uͤber Volk, Geld und Er⸗ 


oberungen des Reiches zu verfügen hätte; dafür erlangte er 


eine Huͤlfe von 12000 Maun und 120000 Gulden auf ſechs 
Monat 3. Ueberdieß hatte er von den Schweizern dießmal 
nicht nur keinen Widerſtand, ſondern ſelbſt Huͤlfe zu erwar 
ten. Ihre Geſandten gingen zu Coftnig in den Waͤmmſern, 


die er ihnen geſchenkt, ſaßen zuweilen an ſeiner Tafel, und 


empfingen von ihm ſilberne Becher. Ihr Tag zu Zuͤrich ge⸗ 


—— DO—„‚. 
ı Verantwortung Maximilians bey Goldaft Reichshand- 
lung 53. Kurzer Begrifl, #as Geſtalt d. Kail. bisher 
im Reich gehandelt und an diefem Reichstag ausgege- 
ben; in Spalatin Leben Friedrichs des Weifen in den 
Sammlungen zur fächfifchen Geſchichte. Am Ende. 
2 Pütter: Entwickelnng der Reichsverfallung 1, 313. 


3 Bedenken in Müllers Reichstagsftaat 643. Verhandlun- 


gen dafelbk 662. 


„ 


l 


Venedig, 


296 


währte ihm 6000 Mann und vertheilte unverzüglich, wie viel 


jeder Ort hiezu ſtellen muͤſſe r. Gegen den Anfang des Jahrs 
f 1508 war Maximilian in Trient Beym erſten Geruͤcht von 


Entfernt, an ſich nicht ſchwach, und von den Franzoſen bes 


ſchuͤtzt waren die Florentiner; doch ſandten ſi ſie, e, in 2 


eine e Abkunſt mit ihm zu treffen . 


ie abſichtigte, daß er einen venetianifchen begann. 5 

Mit dem Geſandten der Venetianer war umſonſt zu Coſt⸗ 
nitz unterhandelt worden: wie ſollten ſie den, der ſo oft vor⸗ 
gehabt, ſie zu berauben, der ihnen Goͤrz erſt vor Kurzem ent⸗ 
riſſen — der letzte Graf, ihr Lehensmann, mit deſſen Tod 
es an fie fallen mußte, hatte es in feinem Alter an ihn ver⸗ 


tauſcht — wie ſollten ſie den und feine ſtarke Macht gutwil⸗ 


lig durch ihre Paͤſſe laſſen ?? Da nun Venedig fi ch mit Frank⸗ 
reich wider ihn verband, beſchloß er von ſeinen beyden Seins 
den den zum Wiverfland fhwächereh, und im Fall eines An⸗ 
griffes mindergefaͤhrlichen, zu uͤberziehen. Am 5ten Februar 
1508 hielt er zu Trient, unter dem Vortritt ſeiner Herolde, er 
ſilbſt das Schwert in der Hand, eine große Proceſſion, und 
nahm mit des paͤbſtlichen Legaten Bewilligung den neuen und 
niemals erhoͤrten Titel eines erwaͤhlten Roͤmiſchen Kaiſers an, 
ohne Zweifel, damit er, wie man auch deſſelben Tages that, 
di e Benetianer mit um ſo beſſerem Recht vorladen und verdam⸗ 


ı Bericht vom Reichstag zu Conſtanz im Aber ee 

1237, bey Fuchs mayl. Feldzüge 71, 79. 

a Florus de bello Italico 53. Vettori's Gefanditfchaftsbe- 
richt in Maechiavelli's Legazionen. 

3 Müller Reichstegsſiaat, 649; Chronicon Venue b. Mu. 
rat. 24, 155. 


feiner Ankunft regten ſich die Gibellinen fo ſtark, daß man 
für das Beſte hielt, ihrer Viele nach Frankreich zu ſchicken. 


Richtung Es begegnete, indem er einen maylaͤndiſchen Krieg bes 


‘ 


297 


men koͤnne r. Deſſelben Tags buk man Brod für das Heer, 


und ſchickte Lebensmittel die Etſch herunter; am Abend ward 
alles Volk, ſich bereit zu halten, befehligt. Den andern Mor⸗ 
gen fruͤh um drey Uhr gingen die Trompeten, und man brach 
auf. Der Kaiſer ruͤckte mit 4000 zu Fuß, und 1500 Pfer⸗ 
den, den Weg auf Vicenza das Gebirg Siaga hinan; er hatte 
einen ausgewanderten Vicentiner, Lionardo Triſſono bey ſich; 
er nahm die Verſchanzungen der ſieben Communen, und ließ 


ſich das halbe Gebirg, wo es ſich von den Kalkbergen zwi⸗ 


ſchen Matajaur und St. Pelegrin nach dem adriatiſchen Meer 
ſerkt, wenigſtens Einer Geſtalt und für den Zug huldigen; 


zu ſeiner Rechten zog Friedrich von Brandenburg mit 2500 b 


Mann die Etſch hinunter und belagerte Roveredo; zu feiner 
Liuken ſtieg das Heer Erichs von Braunſchweig Calenberg, die 


Fuͤße mit Eiſen bewaffnet, hernieder, nahm Cadore und drang 
40 Miglien weit vor. Alles verſprach einen bedeutenden Er⸗ 


folg, und Meſſer Loredano, Doge zu Venedig, ſchlug den 


kaiſerlichen Geſandten nicht mehr gradzu den Durchzug ab. 


Was war es aber, daß man den Kaiſer mitten im Gelingen, 


noch ehe er Vicenza erreicht, plotzlich einhalten, die ſieben Paͤſſe 


feines eignen Landes von der Isnitz bis zur Etſch forgfältig _ 


ſchließen 3, und nach Insbruck, nach Ulm umkehren ſah? 


In der Schweiz hatte ſich die franzoͤſiſche Parthey durch 
zwey Geſandte Ludwigs, Rocquebertin, welcher einmal alle 
Säfte in Baden frey, und überdieß täglich offene Tafel hielt, 
und der Biſchof von Roeux, welcher einft zu Luzern allen 


1 Hauptſtelle in Vettori's Schreiben in den Legazionen 
Macchiavelli’s V, 212. Ausfchreiben ins Reich, b. Datt, 
de Pace publica 569. 

2 Vettori bis 215. Zweyter Bericht ins Reich bey Datt. 
571 und Schreiben vom Aten März 1508. Bembus p. 160. 

5 Göbel Chronica von den Wegm Kaiſer Maximi- 
lians. Von Anfang. 


Umſchlag. 


298 
Bauern, die zu Markt gekommen, die Zeche bezahlter, nach 
manchem widerſprechenden Beſchluß zu vollkommenem Sieg 
erhoben 2. Nun iſt gewiß, daß Maximilian mitten in feinem 
Beginnen den Abſchied der Schweizer vom 25ſten Januar 
empfing, den Worten nach zwar nur, „wenn er den franzoͤ⸗ 
ſiſchen König beſchaͤdige, fo zwinge er fie, ihrer Verſchreibun⸗ 
gen gegen denſelben zu gedenken“, doch in der That gaͤnz⸗ 
lich wider ihn :. Wie leicht konnte Ludwig einen Angriff auf 
feine Verbündeten zu einem auf ſich umdeuten, wie leicht ihm 
einen Krieg, wie im Jahr 1500, entzuͤnden. Im Maͤrz wa⸗ 
ren die ſechs Monat vorbey, auf die ihm die Reichshuͤlfe be, 
willigt war. In dieſen Gedanken kehrte er um und wandt 
ſich zuerſt an den ſchwaͤbiſchen Bund. „Es ſey ein Angriff 
auf Tyrol, ein Glied ihres Bundes, Allgaus und Wallgaus 
ewige Entfremdung von der deutſchen Nation und alsdann ein 
Aufruhr der Flamingen und Gelderer, Luͤttichs und Utrechts, 
die an ſich nicht gut deutſch noch roͤmiſch, zu beſorgen; des 
Bundes Huͤlfe, wenn er die deutſchgeſinnten Eidgenoſſen wi⸗ 
der die franzoͤſiſchgeſinnten in Sold und Waffen ſetze, koͤnne 
Alles erretten 5 


War hier eine Gefahr, ſo hat ſie ſeine Antunft abges 
wendet. Wenigſtens bewilligten ihm die Deputirten des Rei⸗ 


ches ihre Huͤlfe auf- neue ſechs Monats; und obwohl dieſe 


Huͤlfe nur unregelmäßig geleiſtet ward, — denn die Matris 
kel, die noch viel fpäter falſch war, und mittelbare als unmits 
telbare aufführte, muß es auch damals geweſen ſeyn — war 
fie doch immer bedeutend; mit den Schweizern pflog er eine neue 


Stellen aus Anſelm, Bullinger Tfchudi MS8. bey Fuchs, 
98. f. 
2 Verfchiedene Abſcheide bey Fuchs 93, 102, 104, 106, 111. 
5 Abfcheid bey Fuchs, Datt., Göbel, Dumont IV, 1, 90. 
Schreiben bey Datt 572. 1. 5 Vortori 230. 


* 
. 


220 


Unterhandlung. Indeſſen gab es noch eine andere Gefahr. 
Wie er einen franzoͤſiſchen Krieg vorgehabt und einen venetia⸗ 
niſchen unternommen, fo kam feine Gefahr nicht von Frank⸗ 
reich und der Schwetz, wie er e 5 von Aueh 
vi „das er nicht fachen 76757 f 


Den erſten Anſchlag faßte Bartholomes d'Alvian, Saplı van 
tän der Signorie, auf Cadore und Sixt Trautſon. Der Kais e 30. 
ſer hatte dieſem vergeblich die Haͤuſer im Thal abzubrechen und den Kaiſer. 
ſich zu verbauen befohlen: er glaubte, Gebirg und Schnee 
ſichere ihn hinlaͤnglich 1. Aber mitten durch Schnee und Schluch⸗ 
ten fand ihn Alvian, umgab ihn von oben mit den Bauern, 
die ihn mit Steinen, von unten mit Kriegsvolk, das ihn mit 
Waffen angriff; uͤberwand die tapfere Schaar, welche lieber 
unterging als ſich ergab, und nahm Cadore. Hierauf ſah 
Alvian weiter um ſich. Alle Paͤſſe waren wohl beſetzt, nur 
nicht der Goͤrzer. Von da ſchrieb Hans Aurſperg an die Fuͤr⸗ 
ſten von Brandenburg und Braunſchweig, die im Puſterthal 
und zu Trient lagen, „er ſey mit ſeinen Krainern viel zu ſchwach 
fuͤr dieſe große breite Straße, ſie dagegen mit Reiſigen und 
Geſchuͤtz für ihre Engpaͤſſe faſt allzuwohl verſehen jf e moͤch⸗ 
ten kommen, ihm zu helfen. a Ai 


Die Fürften, obwohl gewarnt, fahen dieß nicht; Als 
vian ſah es, hatte 10,000 Venetianer, Franzoſen und Spas 
nier, nahm Geſchuͤtz und Leitern, und fiel am gten April 1508 
auf die Goͤrzer Straße, zuerſt auf Kramaun und erſtuͤrmte's z. 
Das Land unbeſchuͤtzt; das Volk ſelaviſch, muthlos, und in 
der Signorie ſeine Lehnsherrn zu ſehn gewohnt; dieſe Ge⸗ 


1 Infiruction, Maximilians ber Göbel f. 1 und Brief an 
Trient ſ. 5. 
2 Naugerii Oratio de Alviano. Eh 4; Vettori 232. 


5 Aurſperg an die Fürſien bey Göbel f. 28. und 36. 


\ 


300 


fahr war dringend. An alle Nachbarn flogen die Briefe: N 
„Helft! Fordert Euch! Eilt nur, eilt! Wie ſollen die ſchlech⸗ 
ten Mauern von Goͤrz ihr Geſchütz aushalten? alsdann wird 
Trieſt, der Karſt, ganz Iſterreich verloren ſeyn. Laßt uns 
nicht von dieſen Walen verderben "x; Alſobald erging eine 
Mahnung durch Kärnthen, Steyermark und Krain: „ein 

jeder Mann ſolle mit Harniſch und Wehr zur Stunde auf 

ſeyn, wenn er die Glocke ſchlagen, die Kreydſchüſſe fallen 


bone; ſonſt ſeyen nicht allein die Käufer, ſondern ſelbſt die 


Kirchen in Gefahr, — die einſamen Kirchen, welche dieß 
Volk liebt 2.“ Aber die Kärnther entgegneten: „ die 700 
Mann an ihren Paͤſſen, mit den Pferden des Landes ſeyen 
ihre Hoffnung und ihr Schutz, und nicht einmal dieſe hin⸗ 
weg zu ſenden.“ Die Steyer: „der Ungar drohe ihnen “z 
die Krainer ſelbſt, deren Adel mit 200 Pferden gerüstet war: 5 
„ zu ihrer Huͤlfe ſeyen ihnen geuͤbtere Kriegsleute noͤthig; wol⸗ 
le ſie der Adel, ohne dieſe auszuziehen zwingen, eher ſchla⸗ 
ge man den Adel todt.“ Nur Erich eilte mit 1400 Mann 
herbey; doch auch er nicht ins offene m „ er ſey viel zu 
ſchwach z. 8 


Alſo Am Oſterſonnabend 1508, nachdem Andreas = 
tenſtein ſich in den zerſchoſſenen Mauern von Goͤrz einen Tag 
länger gehalten, als er verſprochen, und einen Sturm abge⸗ 
wehrt, mußte er ſich ergeben. Hierauf fiel Wippach und Duin. 
Als die Trieſter zum dritten Mal von der venetianiſchen Flot⸗ 
te, vor ihren Augen ein Schiff mit weißer Fahne herankom⸗ 
men, und ihre Beſatzung wieder darauf ſchießen ſahen, mur⸗ 
melten ſie unter einander: „das ſey kein guter Rath; unter 


1 Noch drey Briefe Aurfpergs f. 38, 43, 55. 

2 Zwey Aufhote Erichs von Braunfchweig 45, 46. 

5 Antworten der Kärnther, 65, Reichenburgs 76, Aur- 
Spergs 65 an Erich, und dalfen Brief f. 79. 


* 


801 


dem Schatten von Oeſtreich haͤtten ſie 100 Jahr gelebt und 
wollten ſie ferner leben; doch Huͤlfe muͤßten ſie haben.“ Als 
ſie nun hierauf von der See her 300 Kugeln empfangen, und 
Bartholomeo' n vom Land anruͤcken ſahen, nirgends aber Hülfe, 
ergaben ſie ſich und kauften die Pluͤnderung ab. Noch hielt 


ſich Hans Thur eine Zeitlang auf dem faſt unzugänglichen Fel⸗ 


ſen von Mitterburg, Hans Raͤuber in S. Veit am Pflaum; 
aber auch ſie baten vergebens um Volk und Zeug und ergaben 
ſich. Lang war Portenau gefallen, und man ſah die Be; 


ſatzung nach Laybach fliehen. In diefem allgemeinen Ver⸗ 


luſt bewährte nur Bernhard Reiniger auf dem Adelsberg den 


deutſchen Muth. Er zerſtreute die erſten Reiter, die ſich 
pluͤndernd naͤherten; er fing Savorgnano'n hart vor der 
Vollendung ſeiner Siege; als ſein Schloß deakchoſſen . 


N nahm er Geleit und zog hinweg . 


Was Aurſperger vorher geſagt, war woͤrtlich ungetrof⸗ | b 
fen, und die Deutſchen hatten 47 gute Ortſchaften verloren. 


Zu dieſer Zeit reiſte Maximilian den Rhein mißmuthig 
hinauf und hinab 2. Nicht genug, daß der Krieg in dem 
oberen Land voͤllig verloren war, auch im Niederland ſtand 
ihm Karl von Geldern ſeit dem Bruch mit Frankreich in Waf⸗ 
ſen und Vortheil. Bald lag derſelbe in dem feſten Schloß 
Pouderoyen an dem Zuſammenfluß von Waal und Maas, 
von wo aus er ſich 72 Doͤrfer und alle Schiffe auf den Stroͤ⸗ 


men zinsbar gemacht; bald ritt er in regnichten Nächten auf 


boͤſem Weg nach einer entfernten Stadt, erſchien mit dem 


Morgen und warf Feuer hinein. So brannte Weſep auf. 


Den Muydenern half die Weiſſagung ihrer Meerfey, „Muy⸗ 


1 Schreiben der Kriegsräthe, 69, der Trieſter 71., Thur's 
und Räuber’s 72. 75. Bembus 164— 166. 

2 leifetagebuch von 1508 in Hormayr's Oeſtreichiſchem 
Plutarch V. 


302 


obert. Genug, er hielt ganz Niederland in Schrecken 1. 
Ueber dieß alles erhob ſich in Maximilian die groͤßte Furcht, 


die Furcht vor einem Aufruhr im Reich. Er mußte einen 


Augenblick Athem ſchoͤpfen. Indem es nun in eben dieſen Ta - 


gen dem Fürften von Anhalt gelang, ſich Puderoyen's zu 


bemächtigen 3, wandt er feine Hoffnungen nach dieſer Seite, 


und befahl dem Biſchof von Trient mit Venedig einen Still⸗ 
ſtand zu ſchließen. Gradzu wider feine Abſichten waͤre es ge, 
weſen, Geldern darin einzubegreifen, wie Ludwig forderte. 


Auch Venedig achtete dieſe Forderung nicht. Es gab dem Kai⸗ 
ſer Adelsberg zuruͤck, nichts weiter; fuͤr alles Uebrige empfing 


es einen Stillſtand auf 3 Jahr . Hierauf am 25ſten July 


Bund bon h 
Maximilian die Feindſchaft gegen Ludwig; nunmehr erweckte 


die Vernachlaͤſſigung feiner Forderungen in Ludwig ſelbſt den 


Cambray. 


1508 ging Maximilian nach Herzogenbuſch und ferner zu ſei⸗ 


ner Tochter, zu ſeinen Enkeln. 


Oft hatten einige ältere Väter im venetianiſchen Senat 


den ſolle Muyden bleiben,“ dießmal nichts, und es ward er⸗ 


7 


gewarnt: „es ſey genug, ſich zu vertheidigen; der Angriff 


werde neue Feinde wecken;“ aber vergebens. 


Nunmehr beſiegte der Schmerz uber ſeine Verluſte in 


alten Groll wider Venedig; Beyde wurden eines Stillſtandes, 
einer Unterhandlung durch Amboiſe und Margareth zu Cam⸗ 


bray, und hier endlich am 10ten . u obwohl 


1 ne Bellum Gelricum in Matthaei Analeouis 
Medii Aevi I, 503—53. 
a Schreiben Maximilian’s bey Datt 575. 


5 Schreiben Max. in "Beckmann’s Anhaltifcher Chronik 


V, II, 128. 

4 Bembus Hiſtor. Ven. 167. Seyllel L’excellence de la vic- 
toire d’Aignadel in Godefroy’s Sammlung für Ludwig 
XII. p. 268. 


— ] 


303 


Marimiltan kaum von einem Angriff auf Geldern, Ludwig 
‚mit Mühe von feiner Abſicht auf Navarra zuruͤckzubringen 
war, obwohl ſich Margaretha oft, wie ſie ſagte, im Kopfe 
übel fühlte, ja ſchon einmal Alles aufgegeben hatte, und zus 
ruͤckreiſen wollten, eines Vertrages einig, der jene beyden 
ſicherte, dem Kaiſer Muyden und Weſep, dem Koͤnig die Er⸗ 
neuung der mayländifchen Inveſtitur wieder verſchaffte, und 
einen Angriff auf Venedig mit ſo viel Fuͤrſten, als ihrer Ans 
ſpruͤche an daſſelbe hatten, auf den naͤchſten erſten April zu 
unternehmen beſchloſſen. Es ſollten die Grenzen von May⸗ 
land und Neapel zu Ludwigs und Ferdinand's, von Reich 
und Oeſtreich zu Maximilians und der Kirche zu Julius Vor⸗ 
theil hergeſtellt werden:. Hiebey folgte man der an ſich 
unrichtigen, aber, wie ſich aus der obengenannten Beſchrei⸗ 
bung Italiens ergiebt, damals verbreiteten Meinung, als 
habe Padua, Vicenza und Verona dem Reich vorzüglich ger 
horcht, und ſprach dieß demſelben zu. 


Allerdings konnte Maximilian auf keine leichtere Weiſe 
aus ſeinem Verluſt auf der einen Seite zu Verguͤtung, auf 
der andern zum Sieg kommen; und er war der Erſte, der 
den Vertrag von Cambray beſchwur. Hierauf im Pallaſt zu 
Bourges nach Predigt und Meſſe ſiegelte ihn Ludwig; er be⸗ 
zeigte ſich ſehr vergnuͤgt; ein alter Plan gedieh zur Ausführung. 
Dis in den März 1509 zoͤgerte Ferdinand; dann legte er ſei⸗ 
ne Hand auf den Altar und beſchwur ihn bey der heiligen 
Euchariſtie a. Ganz ungern griff der Pabſt zu dieſem aͤußer⸗ 
ſten Mittel, wie oft er auch damit gedroht, ob er wohl Ko⸗ 


ı Margaretha an Maximil. Lettres de Louis 1, 132 f. 

2 Vertrag bey Dumont IV, 110 — 115. 

4 Deſeriptio 435. 

4 Gattinara's Berichte an den öſtreich. Hof. Lettres de 
Louis I, 167 — 159. und Petri MartyrisEpifiolae, 410. 


nig und Kaifer immer dazu echt hatte. Er fuhr noch ein⸗ 
mal mit dem venetianiſchen Botschafter, Georg Piſani nach 


Civitavecchia. Das Meer war ſtill; nur eine friſche Kun ⸗ 


lung blies in die Segel; er war heiter und mild geſtimmt. 
Er dachte, wenn man ihm in feine Städte nur Lehnsleute 
ſetze, wie die Malateſten geweſen, könne er's wohl ertragen, 
und Italien den Krieg erſparen; dieß ſchlug er dem Botſchaf⸗ 
ter vor. Grimani, kalt und ſtolz, verſetzte: „Wir pflegen 
keine Koͤnige zu machen,“ und that den Antrag gar nicht ein⸗ 
mal in Venedig kund. Hierauf beſtaͤtigte auch Julius die Li⸗ 
ga, ſprach kurz darauf uͤber Doge, Signorie und unterge⸗ 
bene von Venedig den Bann aus, beſchied den jungen Herzog 
von Urbino, — denn Guidubald war geſtorben —, Minen 
Neffen Franz Maria ins Feld und ruͤſtete !. 


5. 


Fall der Landmacht und des Handels der 
Venetianer im Jahr 1509. 


Lage der Alſo war Venedig in einer großen Gefahr für fein ges 
Dinge. ſammtes Leben. Sein Handel beruhte auf der Weltſtellung 
Afieng zu Europa, und eben waren in Indien Portugieſen 
und Mauren in vollem Kampf, ob dieſe laͤnger beſtehen ſolle 
oder nicht. Seine Eroberungen waren durch den Zwiſt der 
Nachbarn gemacht, und eben hatten ſich die Nachbar maͤchti / 
ger als je vereint, ihm ſeine Eroberungen zu entreißen. Der 
erſte Kampf lag meiſt in fremden, der zweyte in ihren eignen 
Haͤnden; auf dieſen wandten ſie alle Kraͤfte, und ſie waren 
kuͤhn genug, ihn nicht zu fuͤrchten. 3 
* 


ı Erklärung zum Bund p. 116. Bembus 173. Rainaldus 
Annales Eeel. XX, 65. 


— 


305 


In der That war der Bund nicht fo fart, wie er ſchien. 


- Maximilian und Julius fuͤrchteten von Ludwig, jener wegen 


Gelderns, dieſer wegen der alten Pläne Amboiſe's. Nicht 
minder fuͤrchteten Ludwig und Ferdinand von Maximilian, 
jener für Mailand, dieſer für Neapel . Sie unterhandelten 
bereits, ſie ſchloſſen ſchon Buͤnde wider einander, noch ehe 


; ihr algememer Bund mit einander zur Ausführung kam. 


Sollte es nun den Venetlanern nicht moglich geweſen 
ſeyn, einen oder den andern von einem ſolchen Bund zu trens 
nen? Man muß geſtehn, dieß haͤtte ihnen wenig geholfen; 
Ferdinand ruͤhrte ohne dieß keine Hand, ehe Alles eniſchieden 


war. Marimiltan war im Anfang des April in Xanten, 


ſtatt in Trient; vor paͤbſtlichen Ruͤſtungen erſchraken fie nicht; 
Ludwig allein, derſelbe, den ſie ſelbſt nach Italien geladen, 
war wirklich zu fuͤrchten. Dieſen zu gewinnen, ſchien ihnen 
vielleicht nicht thunlich, vielleicht nicht einmal ihr Vortheil. 


Fragt man nach, wodurch Ludwig eigentlich wider Vene ⸗ 


dig bewegt worden, ſo kann es nicht die Wahl Julius ſtatt 


Amboiſe's zum paͤbſtlichen Stuhl geweſen ſeyn; denn weit ge⸗ 
wiſſer iſt der Antheil Amboiſe's ſelbſt an dieſer Wahl, als der 
Antheil Venedigs. Im Jahr 1501 bewegte ihn, wie es 
ſcheint, nichts, als fein Recht von den Visconti her; im Jahr 
1504 die unleugbare Unterſtüͤtzung, welche die Venetianer den 
Spaniern gewährt; gegenwärtig ihr Stillſtand ohne ihn; 
doch allezeit war der Haß des Adels wider die Communen ein 


Hauptgrund, „man müͤſſe dieſe Fiſcher wieder in die Lagunen 
zum Fiſchfang zurüctjagen 2.“ Alſo erſchien Montjoye, der 


erſte e von Frankreich, in feiner Cotte mit gold⸗ 


1 Lettres de Louis I, 161. Zurita II, 178. 
a Chaumont's Worte in der Legazione Macchiavell’s alla 
corte di Francia vom Jahr 1504. 


Erfſter Band. 20 


306 

nen Lilien an der Schwelle des großen Saales zu Venedig: 
„er verkuͤr dige ihnen einen Krieg auf Leben und auf Tod, 
auf Feuer und auf Schwert, zu Land und zu Meer, bis zu 


vollkommener Herſtellung der Lande, die fie Andern entriſ⸗ 
ſm iss ?:: . ; \ 


Sofmuns War es nun nicht gut möglich, den König Ludwig zu 
ee gewinnen, ſo war es vielleicht nicht einmal ihr Wunſch. 
„Vater Herold,“ antwortete Loredano Montjoye'n, „der 

Gott, den Niemand betruͤgt, wird zwiſchen uns entſcheiden.“ 
Ihr Geſandter in Frankreich ſagte, „man werde ſehen, ob 
die rohe Gewalt oder der Verſtand ſiege 2.“ Zum Krieg 
mußte es zwiſchen ihnen doch einmal kommen, und in keiner 
andern Erwartung hatten ſie die Franzoſen nach Italien ge⸗ 
rufen. Viele faßten die Hoffnung, einen glorreichen Sieg 
zu erkaͤmpfen und Italien dießmal von ihnen zu befreyen. 


In dieſem Gedanken ruͤſteten ſie ſich. Alle verſuchteſten 
Ritter Italiens, — denn es gelte den letzten Ruhm des Va⸗ 
terlandes, — kamen in ihren Sold und bildeten ihre ſchwere 
Reiterey 3. Von Apulien und Romagna kam das Fußvolk, 
das vorzuͤglichſte von Dionigi di Maldi di Berzighella, Par- 
theyhaupt im Val di Lamone, aus den Bewohnern dieſes 
Thals gebildet, und ſo wohl eingeübt, daß man auch andere 
Haufen nach ihrem Muſter einrichtete, in Roth und Grun 
kleidete, und Briſignels nannte 7. Bauern und Bürgern 
war ſchon früher. eine Art Landwehr verordnet. Die Ka 


1 Relation bey Garnier, Hiftoire de France XXII, 163, 
und Daru hiftoire de Veniſe III. 
2 Fleuranges Memoires 48. 
5 Sinarega de Rebb. Genuenfibus 596. 


4 Bayard 133. Anmerkung zu Macchiavelli Opp. III. Be 
aus M88. 


307 


ſten von Illyrien und dem Peloponnes, von dem Ägeifchen 
Meer und dem Helleſpont ſchickten leichte griechiſche Reiter. 
Von Creta kamen halbwilde Bogenſchuͤtzen, die Sagdaren 1. 


Der oberſte Feldherr dieſes Heeres war Pitigliano, ein 
Mann, der ſchon früher ohne guͤnſtige Geſtirne keinen Ber 
ſchluß gefaßt, geſchweige eine That ausgefuͤhrt, und den nun 
die höheren Jahre — er war bereits in den Sechzigen und 
hatte eine Glatze — noch viel bedaͤchtiger gemacht . Als 
viano führte ihm zur Seite das Fußvolk an Von den Ges 


ſtirnen wußte diefer vor Allem, daß Mars am oberſten Him 


mel geſtanden, als er aus dem Leib ſeiner Mutter geſchnit⸗ 
ten worden. Er war klein und ſchwach von Ausſehn, doch 
hatte er Bären gefällt; fein Volk ſpottete zuweilen feiner Ges 
ſtalt, doch hielt er's ſo in Zaum, daß auch kein Troßbube 
die Fahne zu verlaſſen wagte. Zuweilen ſchienen feine Ents 


ſcheidungen Jaͤhzorn, feine Strafen Grauſamkeit; nachher, 


wenn ſein Muth ausgetobt, war er mild, freygebig und ſei⸗ 
ner ſelbſt Herr. Von Natur war er der kuͤhnſte Menſch 3. 
Da Viele ihm den Sieg Gonzal's am Gariglian zuſchrieben, 
da er Iſtrien und Goͤrz erobert, war ſein Ruhm juͤnger, ſein 
Anſehn groͤßer als Pitiglian's. In Einem Dinge nur 
ſtimmten Beyde zuſammen, daß auch Pitiglian fuͤr nichts 
Geringes hielt, nie einem ausländifchen Fuͤrſten gedient zu 
haben, und daß Alvian gegenwaͤrtig Italien vor den Barba⸗ 
ren zu vertheidigen glaubte. Dieſer vor Allen hatte die kuͤhn⸗ 
ſten Hoffnungen. „Duͤrfe er nur vor den Proveditoren dem 
20 * 


ı Bembus 157. Mocenicus Hifioria belli Cameiacenfis bey 
Graevius V, 4, 9. - . 

2 Alexander Benedictus de rebb. Caroli p. 1617. 

5 Jovius Elogium Virorum bellica virtute illnſtrium, p. 
219, aus Alvian's Commentarien, Navagerus Oratio de 
Alviano p. V, VI etc. 


L 


* 


1 


Krieg. 


308 


Pferde der Zügel laſſen, fo wolle er in drey Tagen Maped 
haben. Habe er nicht die Franzoſen auch aus Neapel vers 


jagt? Jetzt komme der Koͤnig; aber er wolle den Koͤnig ger 


bunden nach Venedig fuͤhren.“ Ee fuͤhrte eine Fahne, auf 


welcher ein geflügelter Löwe einen Adler zerriß. Sein Ben 


geſchreg war „Italien, drehen. 16 


Indeß muß man e daß nicht Alle ſeiner Mei⸗ 
nung waren. Viele dachten, etwa Ceſena und Imola uber 
den Pabſt erobert, vielleicht Genua durch die Fregoſen in Aufs 
ruhr geſetzt, muͤſſe man ſich begnügen, Die Signorie vers 
ordnete, daß der Angriff in feſten Lägern erwartet und der 


Orten leiſte. Im Volke war's wie ein Vorgefuͤhl ſelbſt von 
einem Mißgeſchick. Es nahm eine große Feuersbrunſt, die 
eben damals das Arſenal verzehrte, fuͤr ein himmliſches Zei⸗ 
chen. Ja noch mehr ſey geſchehen. Die Jungfrau Maria 
ſey in der See auf einem Baumſtamme ſitzend geſehen wor⸗ 
den, fie habe geſagt: „Weine, Land! Weine, Land 214 


17 
* 


a Feldzug auf die Huͤlfe beſchraͤnkt würde, die man angegriffnen 


Im April 1509 begann det Krieg. Bald gingen die 


Franzoſen die Adda heruͤber und riefen „France,“ bald die Ve⸗ 
netianer hinuͤber und riefen „Freyheit.“ Hierauf griffen um 


dieſelbe Zeit die Franzoſen Treviglio, die Mantuaner, welche 


indeß auch, ſo wie die Ferrareſen, zu dem Bund getreten, 


Caſalmagglore, die Paͤbſtlichen Berzighella an, und alle Drey 


nahmen ihre Orte. Aber als ſie weiter vordrangen, wurden 


die beiden erſten zuruͤckgeſchlagen, nur die Paͤbſtlichen nahmen 


auch Ruſſi. Um die Paͤbſtlichen kuͤmmerten ſich indeß ey 


1 Arluni de bello Veneto II, 57. Seyſlel L’Excellence 8 


eto. 308. Senarega. Ehrenſpiegel. 


2 Joh. P. Valerianus Carmen ad Schenicum bey Roscoe 
App. I, 586. 


4 


309 


Venetianer Alt; ſie gingen mit großer Wuth wider die Fran⸗ 
zoſen. In Ripalta verjagten fie, wer ihnen irgend verdächs 

tig vorkam, Knaben von 15, Greiſe von 70 Jahren; dann 
ruͤckten fie beugertg, obwohl in e eignen Land, * 
Triviglio t. 


Koͤnig Ludwig war in 0 W und wollte noch zwey 
Tage da bleiben, als in ſpaͤter Nacht Triulzio von der Adda 
zu ihm kam: „ Trtoiglio werde beſchoſſen, man ſchwinge 
Fackeln auf Fackeln zum Zeichen, daß es ſich kaum noch halte; 
er allein ſey zu ſchwach, es zu retten. “u Der Koͤnig ließ mit 
dem Morgen feine Hommes d' Armes zuſammentreten, ritt in 


vollen Waffen freudigen Blickes durch ihre Waffen und brach 


auf 2. Unterwegs hoͤrte er, der weiße Ritter, fein Befehls 
haber in Triviglio, ſey Ae und die Stadt verloren; die 


Bürger von da, welche von den Venetianern, die weder Nom * 


nen noch Hoſtien ſchonten, geplündert und verjagt nun in 
Mayland ein Obdach ſuchten, kamen ihm entgegen; er eilte; 
am 6. May ſetzte er fein Volk auf zwey Schiffbruͤcken, auf 
einer die Fußgänger, auf der andern die Reiter, über die Adda 
und ſtand dem Feind gegenüber 3: er im Thal, dieſer auf 
den Höhen. Entweder konnte er ihn nun in feinem Lager 


f ſuchen und angreifen, oder machen, daß derſelbe von da her- 
abkaͤme. Doch zum Angriff war das Lager. allzufeſt, und 


herabzukommen reizte er ihn vergebens 4 Tage lang mit Schar⸗ 
muͤtzeln; am sten ging er, ſeine Städte ihm im Ruͤcken anzu⸗ 
fallen. Er nahm Ripalta und ruͤckte am 14. May, eines 
Montags, auf Pandino; die Rollen ſeines Heeres a 


— — 


194 Petrus MartyrEpp., ep. 413. n Cölius Rho- 
diginus Lectiones Antiquae V, 190. 


2 Rosmini Vita di Trivulzio I, 392, Arluni 63. . 


299. 
5 Symphorian gamer bey Godel, 338. Baia 133. 


7 


310 


28,232 Mann; das erſte Treffen führte Chaumont, das zweyte 
er ſelbſt, das dritte Longueville an . Hiedurch war der Fall 
eingetreten, den die Signorie voraus beſtimmt hatte, und Als 
vian's Kampfbegier nicht laͤnger zu halten. „Was ſey der 
Soldat dem Land nutze, wenn er's pluͤndern laſſe?“ Darum, 
während. die Franzoſen im Addathal langſam vorruͤckten, eils 

ten die Venetianer, an 33000 Mann, auf dem kuͤrzeren Weg 

‚über die Höhen, Pandino vor ihnen zu erreichen. Es iſt nicht 
anders, die Waffen beherrſchen doch die Welt, der Erfolg jahr · 
hundertlanger Weisheit hängt an dem Glück eines einzigen 
Schlachttages. Wo ſich jene beyden Wege begegnen, bekamen 
Alvian und das vorderſte franzoͤſiſche Treffen einander zu Ge⸗ 
ſicht, und die Franzoſen begannen den Angriff. 


3 N Alvlan, ſchlachtluſtig bey den erſten Schuͤſſen, in der 

Valdda, Vai? Meinung, daß Vordertreffen ſey des Königs ganze Macht, 
6 indem er allerdings angegriffen war, und fo wenig Ruͤcken 

> als Seite Preis geben wollte, ftellte feine 36 Stuͤck Geſchüͤtz 

im Dickicht auf, ſandt an Pitigliano’n, „er möge ihm hel⸗ 

fen,“ und warf ſich mit ſeinem Fußvolk durch die Weingaͤr⸗ 

ten über den Graben in den Feind. Die Franzoſen wichen. 

Chaumont ſandt an den König: „Herr, Ihr muͤßt ſchlagen.“ 

Eilend ſchickte ihm Ludwig Bourbon und Tremoillen zu Hul 

fe; hinter dieſen, umgeben von Fuͤrſten und Penſi onairen, 

das Schwert in der Hand, kam er ſelbſt: dann weheten die 

Fahnen, dann kam das uͤbrige Heer. Es witterte grad, und 

der Regen, heftig wie Hagel, mag den Venetianern die An⸗ 

>» kunft des Königs verborgen haben. Wie fie ihn aber ſahen, 

— ich denke mir, die Blitze brachen manchmal das Dunkel, und 

erglaͤnzten auf dem Stahl der Harniſche, und erleuchteten das 

Feld; — wie ſie inne wurden, ihr Feind bekomme Huͤlfe und 

ſie keine, ſank ihr Muth. Indeß widerſtanden die Briſignels 


ı Bembus 184 — 186. Muſterrolle Champier's 444 — 364. 


/ 


ER 311 
den Schweizern und Gaskognern des Königs eine Zeitlang gut. 
Bei dieſen war die Entſcheidung; bey Bauern und Hirten aus 
den hohen Thaͤlern der Alpen, Apenninen und Pyrenaͤen ſtand 
das Schickſal Venedigs Was ging fle es an? Sie ſuchten 
nur die Beute. Nun hatten die Italiener ihrer in Triviglio 
gemacht und waren beſorot, fie, wenn nicht durch Sieg, durch 
eine Flucht zur rechten Zeit zu retten; die Franzoſen und Deuts 


7 ſchen hatten keine, und verlangten um ſo heftiger, ihrer zu 


N erwerben; da geſchah, daß die Briſignels zuruck geworfen wur⸗ 


n. Alvian, in dem dichteſten Getümmel, indem er von 


dem muͤden Pferd auf ein friſches ſpringen wollte, ward ver⸗ 


7 


wundet und gleich darauf gefangen. Alle ſeine Schaaren 
warfen ſich in die Flucht; denen fie nicht die Kampfluſt mit / 
thellen koͤnnen, den Truppen Pitiglian’s theilten fie wenig⸗ 
ſtens den Schrecken und die Flucht mit. Der Tag war voll⸗ 
kommen verloren. Der Koͤnig uͤberſah die große Zahl der 
Todten und gelobte der Siegerin Maria eine Capelle für ihre 
Seelen f 0 f 


ö Die Meiſten erzaͤhlten hiebey, Alvian habe von vier Zuͤ⸗ 


gen den letzten angeführt, und die übrigen feyen zu weit vor⸗ 


aus geweſen, um ihm zu helfen 2; Einige, das Vordertref⸗ 
fen vielmehr habe unter ihm geſtanden, und Pitiglian, der ſich 
in Triviglio mit ihm entzweyt, habe hinter ihm von der Hohe 
der Schlacht zugeſehn und ſich doch nicht gerührt 3. Daß 


Pitiglian hinten war, ſcheint durch die Flucht, die den Weg 


1 St. Gelais Hiftoire de Louis 12, 213 — 215. Champier 
340. Leferron IV, 87. Fleuranges Mémoires 47. Bem- 
bus 188. 0 : 
2 Bembus, Guicciardani, Petrus Martyr 416, Viele Andere. 
3 Nardi IV, 23. Anhang zum Monfirelet 240. Arluni 
69. Vornehmlich Coelius Rhodiginus Lectiones Anti- 
quae 190 und Carpefanus, 1264. 


Erfolg, 


312 


nach Caravaggio nahm, beftätigt zu werden; mäe, er nach 
Crema voraus geweſen, fo würde er ſich nicht dahin rückwärts, 
das heißt, dem Sieger in das Schwert geſtuͤrzt haben. 


Er nun allein verſuchte vergebens die Soldner unter ſei⸗ 
nen Fahnen zu halten. Sie hatten den Ruhm verloren; Le⸗ 
ben und Beute wollten fie nicht auch verlieren. Einige ließen 
ihre Namen nicht wieder in die Rollen eintragen, einige lies 


ßen's, nahmen neuen Sold, und flohen doch. Mit einem 


ſolchen Heer mochten die Bürger von Brescia ſich nicht belas 
den; ſie nahmen nur, wer von den Ihren dabey war, auf. 
In Peschiera verzweifelte es, fich zu halten: die Thore von 
Verona fand es geſchloſſen; als es eine Zeitlang auf der 
Heide gel lagert, zog es nach Meſtre an die Kuͤſte. * 


Ludwig folgte den Fluͤchtlingen nach. Das Schloß von 
Caravaggio hielt ſich 3 Tage; alle andern Orte ergaben ſich 


beym erſten Stoß der Trompete; in Brescia ritt der König 


ohne Widerſtand uͤber die Treppen in den obern Hof des Pal⸗ 


laſtes ein, und nur in Peschiera mußte geſtuͤrmt werden 1. 


Da ſchlagen die Ferrareſen an ihre Glocken, verjagten den 
Visdomino, und nahmen das Poleſin wieder. Der Pabſt 


ließ den Sieg in einer italieniſchen Predigt verkuͤndigen, und 


nahm Rimini und Faenza ein. Die Deutſchen erſchienen am 
Gardeſee, in Friaul und über Vicenza. Viele riethen dem Koͤ⸗ 

nig Ludwig, nur an das Geſtad fortzuruͤcken und im Feuer 

des Sieges Venedig ganz zu verderben 2. 


In Venedig ſelbſt, als nach ſo vüln Briefen Alvian's, 
welche den Sieg verſprochen, die Nachricht von einer fo gros 
ßen Niederlage eintraf, verſammelte ſich die Signorie, eilend 


5 ‚Mocenicus 16. Petrus Jufinianus . Venetarum 


libri p. 372. 
2 Paris de Graſſis ap. ‚Rainaldum 68 und die Ae 


313 
ſchloſſen die RR Pe: Laden, ſohen die Mönche, des 
paͤbſilichen Bannes eingedenk, und kam das Volk ſchreyend 


vor den Pallaſt. Der Reſt des Heeres, 6000 Mann, hatte 
keine Luſt weiter, zu kaͤmpfen. Da lud der Doge auch 


ter Barbo'n zum Rath, einen alten kranken Mann; lang 


war er nicht mehr gekommen, nun aber nahm er ſein feyerliches 
Kleid und ließ ſich in der Saͤnfte in den Saal tragen; indeß 


auch er wußte auf wenig andre Haͤlfe zu verweiſen, als auf 


Gottes Huͤlfe. Zuerſt Mattheo Priuli ſchlug vor, man möge 
ſich der unterworfenen Städte entſchlagen. Dieß nahmen ſie 
an: „ſo werfe der Schiffer, um ſein Schiff zu retten, die 
Laſt über Bord. “ Während nun 12 Männer die Kuͤſte unter⸗ 


ſu ten, wo einem Angriff minder vorgebaut ſey, indem Cy⸗ 


pern feine, Vorraͤthe zu öffnen, alle Salzſchiffe Getreide zu [as 
den, befehligt wurden, indem man die Muͤhlen von Trevigi 
Tag und Nacht mahlen ließ, und ſich zu andern der Inſeln 
und des Meeres zu bedienen dachte, indem man die Fremden, 
die ohne Geſchaͤft waren, verwies; indeſſen gingen einige Ges 
ſandte zu Maximilian, „man werde von Verona, Vicenza und 
a Padua weichen;“ andre nach Neapel, „Haͤfen und Städte 
von Apulien ſeyen dem Koͤnig von Spanien offen;“ dritte zu 
den Pabſt, „er moͤge nur auch Rimini und Cervia einneh⸗ 
men z. Hiemit war jedoch nicht auch den Staͤdten geboten, 
ſich zu unterwerfen; wie hätte ſich fonft darauf der paduanis 


ſche Adel ruͤhmen koͤnnen, durch ihn ſey der Kaiſer Herr von 
Padua; vielmehr, wie einſt ihre Uebergabe den Schein der 


Freyheit gehabt, empfingen ſie jetzt, in der Unfaͤhigkeit Vene⸗ 
digs ſie zu ſchuͤtzen, von demſelben, ich weiß nicht, ob den 
Schwur, aber doch die Freyheit zuruͤck, einen Herrn zu wählen, 


— — 


1 Bembus 196 . Petrus Jufinianus ; Ehrenfpiegel 1260; 
Vettor Sandi, aus welchem Daru III, 347. 


2 Macchiavelli Legazione von 1510. 


314 


Da die Wenetlaner ſpaͤterhin von ſtrafbarer Untreue reden, 


fo muͤſſen fie erwartet haben, daß man ſich dennoch fuͤr ſie 
halten wuͤrde . Aber auch die Städte waren beſtuͤrzt und 


ergaben ſich, eine ede Mr var Anſpruͤche der un ‚ans 
erkannt hatte, 


Hiemit ging die Landmacht Venedigs, die Hoffnung der 
italieniſchen Patrioten zu Grund. Einen einzigen Troſt hats 
ten ſie, einen kleinen Troſt, es ſeyen doch alle Italiener in 


der Schlacht in Kopf und Bruſt, und ala in den Ruͤcken 


Entfchels 


dung in Ins 
dien, 


verwundet geweſen 2. 


In den Monaten dieſer Ruͤſtung und Entſcheidung nun 
kam die Nachricht von dem Ausgang der indianiſchen Dinge 


nach Venedig. Vielleicht war ſie nicht minder unerwartet. 


7 Denn Anfangs waren die Unternehmungen Mir Hoſſein's und 


der aͤgyptiſchen Flotte gluͤcklich. Mir Hoſſein fand Don Lou⸗ 
renzo'n im Haſen von Schoul, wo das geringe Fahrwaſſer 
die Portugiefen niemals zum Entern kommen ließ; als derfels 
be hiezu die offene See geſucht, ergriff er ihn noch einmal zwi⸗ 


ſchen gemiffen Pfählen dortiger Fiſcher, wo fein Schiff feſt ſaß. 


Hier mit Wunde auf Wunde, und zuletzt, indem ſich der Held 
unter den Maſtbaum ſetzen ließ und die Seinen immerfort ers . 
munterte, mit einer Kugel in die Bruſt, nahm er ihm das 
Leben 2. 


Nicht lange freuten ſich hierüber Mamluken und Mau⸗ 
ren. Als Franzisco den Tod ſeines einzigen Sohnes vernahm, 
ſprach er: „Wer ihn liebte, beweine ihn nicht, ſondern helfe 
mir ihn raͤchen“; im Dezember 1508, vier Tage, nachdem 


1 Coelius Rhodiginus Leett. Antt. 191. Arluni I,86. Paul 
Jovius Epitome libri X. Hiſtor. p. 89. 
2 Senarega Res Genuenſs. 396. 
5 Barros II, 2,8. Oforius 170. 


— ———: — — — guiIf q 
4 4 3 x 


815 
die Ligue von Sambray get n war, fuhr er aus, den 
Hoſſein zu ſuchen. Dem Zabai, der denſelben mit gerufen, 
verbrannte er Dabul, und da ward Niemand geſchont; am sten 
Februar 1509 fuhr er wider ſeinen Feind in den Hafen von 


er jedes von feinen Schiffen nahm ein feindliches ins Aus 


„ fiel es an und enterte’s, _ Indeß die Schiffe kaͤmpften, 
en ſich die Prouen von Kalikut, die Fuſten von Diu, den 
Ausgang vermuthend, davon; den Aegyptiern halfen weder 
Dalmatiner noch Venetianer; ſie gingen unter oder ergaben 
ſich. Mir Hoſſein ſprang auf die Küfte, ſaß zu Pferd und 
entfloh. Da war Lourenzo gerächt; die Seeſtͤͤdte des Sul, 
tan vermochten ihm ſeitdem nicht mehr ihren Tribut zu zahlen; 
die letzte Hoffnung der Venetianer war gebrochen „ und die 


0 Portugieſen, ohne deren Geleit kein Schiff mehr das indiſche 


Meer zu befahren wagte, waren die vollkommenen Herrn 
deſſelben. Das ſey die Zeit, ſchrieb die Koͤnigin Helena von 


2 ne die Chriſtus feiner gebenedeyeten Mutter vorher⸗ 


geſagt: „es werde in den Laͤndern der Franken ein König aufs 
ſtehen, der werde das ganze Geſchlecht der Moren und Bars 
baren vertilgen *.“ 


Seitdem hörte Italien auf, der innere Hof im Haus 


der Welt, wie Ascanio Sforza ſagte, und die Mitte des eu⸗ 


ropätfchen Verkehrs zu ſeyn. Der Ste Februar 1509 brach 


den Handel, der 14te May 1509 die Landmacht Venedigs. 


Was iſt es nun, das die Nationen erhoͤhet und ernie ⸗ 
drigt? Iſt es die Entwickelung ihrer Natur, Wachſen und 
Vergehn, wie eines Menſchenlebens? Aber oft wirken Äußere 
Umftände wunderbar zuſammen. Iſt es die Verknuͤpfung 


eben dieſer Umftände zu Einem Erfolg? Dann iſt in dem Les 


1 Barros II, III, 6. Oforius 196. 5 Helenae ap. 
Namuſium I, 17. 


316 


Neuer 


Krreg durch 
Koͤnig und 
Kaiſer. 


ben kein Sinn, und wir ſind wie die Blume, die der Nacht⸗ 


froſt toͤdtet. Iſt es Gott, der nicht allein Schoͤpfer iſt, ſon⸗ 
dern auch ein Verderber, der an dem Meese Sem und 


Wilen BAR — 


f a 6. 
Krieg der Venetianer zur bene ee 
Stadt und eines Theiles der Landſchaft. 


Als dieſe großen Schläge geſchehen, und Venedig nur 
ſich ſelbſt und was es einſt in den orientaliſchen Zuͤgen wider 
die Türken erbeutet, nichts weiter beſaß, beſchloſſen Julius 
und Ferdinand des Uebrigen zu ſchonen: jener, denn die Stadt 


ſey ein Auge Italiens, diefer, denn er ſtand eben in ſeinen 


Maurenkriegen, und gedachte feiner cataloniſchen Rechte auf 
Neopatrin und Athen: „habe er nur zu 20,000 Spaniern 
3000 Landsknechte, fo wolle er Conſtantinopel ſelbſt erobern !.“ 
Ludwig und Maximilian dagegen wollten's von Grundaus 
verderben, und hiezu vereinten ſie ſich durch Amboiſe 2. Erſt 
nach der Schlacht nahm Ludwig den Herzog von Savoyen, 
welcher Cypern forderte, in fein Lager; erſt am 29ften May 


ließ Maximilian durch viele Fuͤrſten, Grafen, Ritter und 
Dienſtleute des Reiches den Venetianern Fehde ankuͤndigen. 


Dieſer war hiebey am dringendſten. Er erklaͤrte den Fuͤrſten 
des Reichs, das Land von Venedig ſey gewonnen, nun gedenke 


er ſich auf die See zu begeben und ihre uͤbrige Macht auch zu 


vernichten. Sein eigentlicher Plan war, mit einer paͤbſtli⸗ 
chen und einer ſpaniſchen Flotte von der Seeſeite, mit einem 
deutſchen und einem franzoͤſiſchen Heer, die Brenta herab, vom 
Laud her, die Hauptſtadt einzuſchließen und zu bezwingen; 


1 Paris de Graſſis bey Rainaldus und Zurita 185, 196. 
2 Zurita, 194, wozu Dumont IV, I, 117. 


317 
man inne fie in 4 cheue trennen and jeder Sirf bonne en 5 
Schloß daſelbſt haben . 


1 


In dieſen Gedanken ruͤſtete er. Unläͤngſt waren 5 
drey Schiffe zuruͤckgekommen, welche die Fugger nach Kalikut 


geſandt, und der augenblickliche Gewinn von 175 Prozent 


machte dieß Haus reich genug, ihm das Geld zu zahlen, wel 
ches ihm Julius, Ferdinand und Ludwig, jeder aus andern 
Gründen gewährt, 300,000 Ducaten; fo daß der Gewinn 
vom öftlichen Handel nicht allein den Venetianern entzogen, 


ſondern ſogleich wider ſie ſelbſt angewendet ward. Doch eh 


er geruͤſtet, war ſein Krieg ein anderer geworden 2. 


Als Ludwig nach Mayland zuruͤckkam, hatte man ihm 
an einem Triumphbogen feine Thaten, feinen Rath, feinen 
Zug, ſeine Schlacht abgebildet, und dabey auch der Nobili 
von Venedig nicht vergeſſen. In ihren weiten Kleidern, die 
Hand im Buſen, von Geſicht ernſt und nachdenkend, ſah man 


fie, als haͤtten fie nicht allein ſich zu vertheidigen, ſondern 


auch den Schaden gut zu machen, ja die Ungetreuen zu be⸗ 
ſtrafen vor. Die Sache iſt dieſe. Anfangs ſcheinen beyde, 


Herrn und Unterthanen geglaubt zu haben, fie könnten eins 


ander entbehren. Indem die Herrn ſahen, man ſey mit ih⸗ 
ren Beſitzungen nicht zufrieden, man wolle an ſie ſelbſt, und 
eine Vormauer ſey zur Vertheldigung nicht zu verſchmaͤhen, 


indem die Unterthanen durch die Haͤrte der neuen an die 
Milde der alten Verwaltung erinnert wurden, bemerkten ſie 
beyde, daß menſchliche Verbindungen nicht fo leicht getrennt 
ſind als geſchloſſen, ſondern zu einem natuͤrlichen Zuſammen⸗ 


0 


1 Fehdebrief bey Goldaft Reichshandlung 92; Handellun- 
ge auf dem Wormfer Reichstag 96; Zarte ea 195. 


a Ehrenfpiegel 1295. 3 : 
3 Arluni de bello Veneto, 81. Ar 


818 
hang verwachſen, welchen ureißen, allemal das Leben gefahr 
den heißt. 1 


* 


Zuerſt Trevigi, mitten in den Gütern venetianiſcher 
Edelleute gelegen, und Padua, zu deſſen Verkehr mit Vene⸗ 
dig kaum 80 Kaͤhne des Tags hinreichten, das hier jährlich . 
für 40,000 Ducaten Getreide, und die Früchte feiner Obſt⸗ 
gaͤrten und Weinberge abſetzte, wurden dieß gewahr 1. Dort, 
als Leonard Triſſino erſchien, um die Stadt für den Kaiſer 
einzunehmen, brauchte nur ein Schuhmacher die Fahne und N 
das Geſchrey „S. Marco“ zu erheben, ſo fiel ihm das ganze g 
Volk bey. Hatte es ſich nicht vor 175 Jahren in aͤhnlichen 
Bedräͤngniſſen von freyen Stuͤcken dem Gluͤck Venedigs anver⸗ 
traut? Es nahm aufs neue eine venetianiſchen Befagung auf. 
Hier waren die Kaiſerlichen ſchon im Beſitz. Doch als An⸗ 
drea Gritti in der Frühe des 27ſten July 1509 das Thor 
uͤberraſcht — hinter Heuwagen verkappte Schuͤtzen, jeder faßt 
ſeinen Mann von der Wache; dann 2000 aus nahem Ge⸗ 
buͤſch — als er mit dem marcheskiſchen Ruf durch die Stra⸗ 
ßen ſprengte, erklärte ſich auch hier das Volk für Venedig, 
und die Landsknechte mußten weichen. Die Haͤupter des Adels 
wurden fuͤr die Ueberlieferung geſtraft ?. 


Da entſprang ein nener Krieg. Gegen den Herbſt ers 
ſchien Maximilian mit 26 Fuͤrſten und 12000 Pferden — 
Lapalice, Bayard, franzoͤſiſche und ſpaniſche Huͤlfsvoͤlker was 
ren bey ihm — mit 106 Kanonen nnd fo viel Landsknechten, 
daß ſein Heer auf 50000 Mann ſtieg, ſtark als ein wahrer 
Kaiſer, in der Hoffnung auf eine Schlacht, wie ſie Ludwig 


1 Savonarola Commentarius de Iandihns Pakavii bey Mur. 
24, 1176, 1180. 

2 Mocenicus I, 21, 23. CöliusRhodiginusLeett. 191. Ar; 
juni 86. Bembus 203. 


319 


geliefert. Die Bauern im Gebirg unterwarfen ſich, die 
tiefer wohnenden flohen mit Weib und Kind, mit Vieh und 


fahrender Habe nach den Lagunen hinter Daͤmme und Gra, 


ben — fie trieben 10,000 Stück Vieh nach Cavarzere, 20,000 
nach Montalban, und hier zeigte ſich, wie man einſt Wohn⸗ 
pläge in den Lagunen nehmen koͤnnen — nirgends erſchien 
ein Heer 2. Nur Padua ſtreckte ihm im Dreyeck ſeine 60 Fuß 
hohen, mit fünffacher Beſeſtigung verſehenen Mauern zum Wi⸗ 
derſtand entgegen. Meſſer Loredano, nunmehr uͤberzeugt, das 
Glaͤck Venedigs ſey an die Erhaltung der Städte auf dem feſten 
Land geknuͤpft war den Venetianern einen neuen Weg vor⸗ 
angegangen, und da ſonſt nie ein Adlicher zu Land gedient, 
hatte er zuerſt feine beyden Söhne zur Vertheidigung Padua's 
angeboten?. Mit denen gingen 174 andere junge Nobili, 
ein jeder mit 10 Männern, welche fü ch auf Leben und Tod 
zu ihm verbuͤndet, und im Ganzen mit 10,000 Mann nach 
Padua. Eines Tages kamen alle auf dem Pra dello Valle 
vor der Kirche St. Juſtina, der Schutzheili gen Paduas, zu⸗ 


ſammen. Hier war ein Altar errichtet, auf dem das Evans 


gelium lag; nachdem die Meſſe geleſen war, traten fie Alle, 
Mann fuͤr Mann hinzu, beruͤhrten das Evangelium und 
ſchwuren, die Stadt mit wahrer Treue, mit ihrem Leben zu 
e 4. ? 


Wider dieſe Stadt rückte Mapimilian. Seine Briefe, 


die an Pfeilſpitzen hereinflogen, bewegten — die Kugeln aus 


1 Bayard 144. Jovius Vita Alfonfi, Ducis Ferrar. 136. 


Weiskunig 290. 
2 Petrus Juſlinianus 382. Mocenicus, 30. i 
3 Naugerii Oratio in funere Leonardi Lauretani 1530 f. 
31. 22. 36. 18. Savonarola de laudibus 1177. Carpe- 
ſanus 1269. 
4 Mocenicus II, 34. Petrus Juſtinjanus 384. 


320 


feinen großen Bombarden, dem Strauß, der ſcharfen Metze 
und den andern, die auf ein beſonderes Geſtell gelegt, und 
des Tages nur viermal abgeſchoſſen werden konnten, ſchreck— 
ten fie nicht; unbeſorgt ſchrieb Colius Rhodiginus an feinen 
Leetionibus antiquis fort; ſelbſt der Sturm einiger ſpaniſcher 
Faͤhnlein aus des großen Gonzal Zucht, die ſchon eine Baſtey 
erſtiegen hatten, endete, wie ſich daſelbſt das verborgene Pul⸗ 
ver unter trockenem Reiſig entzuͤndete, mit dem Verderben der⸗ 
ſelben. Als dennoch eines Tages die Landsknechte noch einmal 
ſtuͤrmen wollten, wofern ihnen einige Schwerbewaffnete zur 
Seite traͤten, und er es den franzoͤſiſchen antragen ließ, ſtocher⸗ 
te ſich der Bayard bey dem Vortrag in den Zähnen und fagte: 
„Sollen wir uns mit denen wagen, die Schneider und Schus 
ſter ſind?“ „Er ſchicke ſeine deutſchen Edelleute mit uns,“ ent⸗ 
gegneten dieſe, denen man es nun antrug, „fie feyen gekommen, 
zu Pferd zu ſtreiten und nicht zum Sturm !.“ Maximilian 
in dem Unmuth, welchen die Hinderniſſe des Vorurtheils in 
jedem thaͤtigen Menſchen erwecken, befahl das Lager abzu⸗ 
brechen, warf Deſatzungen in die andern Plate und verließ 


Italien. 5 


Hierauf kam das Gluͤck der Venetianer vorzüglich — 
die Fee aller Bauern zu ihnen erſt recht empor. Oft, 
wenn die Deutſchen durch die Thaͤler zwiſchen den Weinbergen 
zogen, kamen, wo die Schlucht enger ward, Bauern hinter 
den Weinſtoͤcken vor, ſchrieen auf, „nun wollten fie ihre Vaͤ⸗ 
ter und Kinder und Weiber raͤchen“ und griffen an; oft la⸗ 
gen ſie hinter dem Geſtraͤuch, bis ein ſchwaͤcherer Poſten kam, 

dann riefen ſie die Venetianer, die ſich auch in der Naͤhe 
verſteckt hatten, zum Mord. Den Soldaten entkam noch 


der Marcheſe von Mantua bey einem ploͤtzlichen Ueberfall; aber 
, vier 
— 1 1 n r 
ı Arluni III, 108. Ehrenfpiegel 1265. Zurita 204. Vor- 
nehmlich Bayard c. 37. p. 171. 


ee % 321 


vier Bauern fanden ihn in tͤrkiſchem Weizen, verachteten ſeine 
großen Verſprechungen, und uͤbergaben ihn in den Thurm S. 
Marco's. Der Biſchof von Trient, den der Kaiſer in Ve⸗ 
rona zurücgelaffen, ließ einen Mann ergreifen, welcher ge⸗ 
ſagt, er ſey marcheskiſch; der Biſchof ließ ihn haͤngen, aber 
bis auf die Letzt blieb er dabey r. Jeden Tag ward es ſchlim⸗ 
mer. Da gelang es den Venetianern, ſelbſt Verona zu ge⸗ 
faͤhrden, Vicenza aber, Monſelice, Montagnana und viele 
andre Ortſchaften wirklich zu erobern. Sobald ſie einen Ort 
hatten, stellten fie daſelbſt einen St. Marcus auf, jedoch 
nicht mehr, wie ſonſt, mit dem Buch, ſondern mit dem 
Schwert? 


Hiewider gab Maximilian ſeinem Feldhauptmann, Ru⸗ 
dolf von Anhalt, einem Mann, den die Nachbarn zu Haus 
des Geſchlechtes von Anhalt hohe Krone nannten ?, — ſein 
Ruhm war die Treue, und ſein Herr nannte ihn Anhalt das 
treue Blut — am 7. April 1510 den Auftrag, das Land auf 
Streiſzuͤgen mit Schwert und Feuer, mit Raub und Mord zu 
verwuͤſten 4. Da kam es zu einer großen Wuth. Auch in die 
Grotte von Maſano hatten ſich zweytauſend Menſchen, Männer 
und Weiber und Kinder von guter Geburt, gefluͤchtet; vor dieſe 
Grotte kamen einige Franzoſen von den Hüͤlßsvoͤlkern; wo der 
Wind hineinzog, machten fie Feuer an, fo, daß die Ungluͤck 
lichen vom Rauch alle erſtickten . In Udine hatte man zwey 


1 Vornehmlich Macchiavelli Legazione nach Mantua von 

6 1510, V, 319. Mocenicus 40, 46. Bembus 214. 

a Macchiavelli, ebenda, 10ter Brief, p. 324. 

5 Brief Hieronymus, Bifchofs von Brandenburg in Beck- 
manns Anh. Chronik V, I, 127. 

4 Commiſſiorale Maximiliani b. Beckmann 130. 

5 Maximilians Brief an Pfalzgraf Ludwig in Goldaſt Reichs- 
handlung 93. und Bayard 199 — 201. 

Erſter Band. 21 


322 

Engel mit blutigen Schwertern über der Kirche zu ſehen ge⸗ 
glaubt. In dieſem Krieg, in dem man bald belagerte, uͤberli⸗ 
ſtete, ſiegte; bald uͤberliſtet, geſchlagen ward und wich, ſchie⸗ 
nen dieſelben ihre Bedeutung durch ganz Friaul zu erfüllen 1. 

In Oeſtreich bekannten Einige, ſie ſeyen von den Venetia⸗ 
nern gedungen, Feuer ehe er . 


Venedig führte dieſen Krieg, nicht mehr um Italien zu 
erobern 8 Italien; zu befreyen: mit dieſen Plaͤnen iſt es vor⸗ 
über; ſondern es will ſich der faſt unerwarteten Neigung feis 
nes Volkes, der Lage der allgemeinen Geſchaͤfte bedienen, um 
ſein Land, wenigſtens zum Theil, wiederzugewinnen. So 
beſchaͤftigte es ſich, nachdem der indiſche Handel verloren war, 
mit einer neuen Einrichtung des Handels am Mittelmeer. 
Indeß brachen neue Begebenheiten an. i 


7. 


Nie e des Pabſtes zur Be 
freyung Italiens. 


Kichtung des „Eure Heiligkeit weiß „ ſchrieben die Venetlaner in ih⸗ 

der Lubie. rem erſten Unglück an den Pabſt, „wie es mit uns ſteht; 
Eure Heiligkeit fühle Erbarmen. Seligſter Vater und Herr, 
unſer gnaͤdigſter Herr, haben wir Euren Befehlen gehorſamt, 
wie wir gethan, fo würdige die Hand, welche die Wunde ges 
ſchlagen, ſie auch zu heilen 2 


Dem Pabſt ſchien der Liga von Cambray genuggethan; 
„habe der Kaifer feine Städte nicht, fo ſey deſſelben Saum; 
ſeligkeit daran Schuld;“ am 20ſten Februar 1510, in der 


* 


— 


1 Petrus Martyr und Mocenicus 55, 59. 
2 Epiſtola Venetorum bey Senarega Annales Genuenfes 
Mur. 23. N 


328 


Halle St. Peters, entband er Venedig von Anathem und 
Excommunication, und ſtreckte feine Hand über den Geſand⸗ 
ten deſſelben zum Segen aus 1. Seine edle Seele war voll 
hoher und für ganz Italien dringender Pläne, ö 


Darum nemlich hatte Amboiſe des Kaiſers Zug wider 
Venedig mit franzöfifcher Huͤlfe unterftügt, damit derſelbe ihn 
zum Pabſt machen moͤchte; und in den Handſchriften von 
Bethum findet ſich ein ganzes Verzeichniß von Gnaden, wel⸗ 
che Amboiſe dem Kaiſer zugeſtehen wollte, ſobald er ſein Ziel 
erreicht habe 2. Seine eigne Gefahr alſo erweckte in Julius 
die alten Abſichten, ſein Vaterland Genua, von wo die Fre⸗ 
gioſen, feine Verwandten, verjagt waren, zu befreyen, die Fran⸗ 
zoſen aus Italien zu verjagen. Einſt war dieß ſo gut der 
Venetianer, als feine Abſicht; lzuvor hatten fie beyde indeß 
ihren eignen Streit auszufechten. Nun war er ausgefochten, 
und die Macht von Venedig hiebey gebrochen. Nun entſchloß 
ſich Julius, den Reſt der venetianiſchen Macht zu retten, 
und mit ihm im Bund das Werk zu beginnen. Ein um fo kuͤh⸗ 
nerer Entschluß, da dieß gerade den Krieg ſeiner Feinde, den 
fie ſonſt Scheu hatten anzufangen, entzuͤnden mußte. Ob⸗ 
wohl es ſo weit war, daß er Galeeren in Oſtia bereit hielt, 
um im Nothfall entfliehen zu koͤnnen, blieb er doch dieſer 
Meinung. „Ludwig wolle die anderen Fuͤrſten zu ſeinen Va⸗ 
ſallen und ihn zu ſeinem Caplan; aber er wolle dieſe Tyran⸗ 
ney nicht erleben, er wolle ihn aus Italien verjagen, und 
ſeyen ſeine Suͤnden daran Schuld, daß er das nicht vermoͤge, 
ſo wolle er nicht weiter leben. Für die Befreyung aalen 
wolle er ſein Blut warde 2540 ; 


21 * 


1 Paris de Gralli ap. Rainaldum Annales Ecclef. XX, 75. 
Bembus 200; Daru aus MS8. III, 381. 
2 Garnier aus der Handfchrift XXII, 219. Und Zürita; 


5 Zurita H; 227. 235. 


‚324 


: Ungefdumt — Zögern verſtand er nicht — ſchritt er, 
8 Ber zuerſt in Serrara und RAR; zur That. 


* 


Wider Fer⸗ 0 In Ferrara erhielt ſich Alfons von Eſte, wie ſeine Vor⸗ 
* fahren, eine von ſeinen Untergebenen, ſeinen Verwandten 
und ſeinen Obern gleich unabhängige Gewalt. Seine Unter⸗ 
thanen behetrſchte er durch Gericht und Waffen; Niemanden 
gefragt, ließ er ſeine Geſetze durch Trompeten verkuͤndigen, 
und ſeine Rebellen mit Corda oder Schwert beſtrafen . Seine 
Bruͤder, Julius und Ferdinand, die ihm nach dem Leben ge⸗ 
ſtanden, hielt er gefangen. Den venetianiſchen Visdomino, 
der ſonſt mit ſeinen Aufzuͤgen unter Trommeln und Pfeiſen 
ſelbſt ſeinen Hof nicht verſchont, war ek ſeit dem Sieg von 
Ghiara d' Adda los; ſtatt an feinen eehugherena, den Pabſt, 
hielt er ſich an Kaiſer und Koͤnig. 


erſte Ber- Von dieſem Alfonſo verlangte der Pabſt, daß er mit 
‚de. Venedig Friede machen ſolle. Genua zu verfuchen, ſchickte 
h er im July 1510 Marc Antonio'n Colonna und die Parthey 
der Fregoſen aus, die ihn in Hoffnung auf feine Thaten Zus 
lius Caͤſar nannten, und mit dem Geſchrey: „ Freyheit und 
Jlalen,“ auf die Riviera kamen 2. 


Alfonſo aber, der vor Kurzem eine bedeutende venetia . 
niſche Flotte, welche wider ihn den Po herauf kam, von ſei⸗ 
nem Thurm Pepos und den Dämmen am Fluß aur, mit dem 
Geſchuͤtz, das er ſelber gegoſſen, vernichtet hatte 3, wollte 
nicht in dieſen Frieden willigen. Julius, erzuͤrnt, daß es 
doch noch Vaſallen gebe, uͤber die er nicht disponiren koͤnne, 
forderte mehr: „Alfonſo ſolle ſeinen Unterthanen keine neuen 
Laſten auflegen, Ferdinand, ſeinen Bruder, uͤberdieß des 


1 Diarium Ferrarenſe 229, 234, 290, überall. 
2 Schreiben in den Lettres de Louis I, 255. 
h 5 Bayard 148. Cölius Khodiginus Lectiones V, 194. 


$23 


Pabſtes Pathen, befreyen, und nicht dem eahnehenn zum 
Trotz — denn ſchon beklagte ſich Auguſtin Ghiſi, der die 
Salzwerke in dem neuerworbenen Cervia gepachtet !, — 
Salz zu Comacchio machen, was er nie gedurft, fo lange 
Ceervia venetianiſch geweſen. Auf alles dieß erfolgte indeß 

nur ein Nein oder eine Ausflucht, und Alfonſo wollte Kr 
nicht folgen * x 

Nicht minder mißlang 3 n und den Fregofen 

in Genua. Sie hofften auf eine Erhebung ihrer Anhaͤnger, 

ſobald fie. erſcheinen wuͤrden, und hatten deren. Aber die 

Franzoſen hatten dieß Mal eine ſo gute Zucht, daß die Sol⸗ 

daten ſelbſt die Maͤgde ungeneckt durch die Thore ließen, daß 

die Bauern, wenn man die Koͤpfe hingerichteter Rebellen ih⸗ 
nen zum Schrecken durch ihre Orte ſchickte und auf Pfaͤhle 
ſteckte, dieſelben vom Wind herunterwehen ſahen und nicht 
anzurähren wagten. Hofften nun die Fregoſen eine Bewe⸗ 
gung ihrer Anhaͤnger, ſo erwarteten dieſe zuerſt einen glücklis 


chen Erfolg von ihnen. Alſo geschah, daß ſie DOOR gte 
bewirkten 3, 


* 


Dieß erſte Mißlingen bete den Pabſt zu neuen Arte Anſtalt zu 
ſtrengungen. Er that Alfonſo'n in Bann, und ruͤſtete 5 weapteh. 
Flotte wider Genua. Aber er faßte noch größere Pläne; er 
wollte mit Einem Schlag Ferrara uͤberwinden, Genua enis 
pören, die Franzoſen aus Mayland verjagen und den Ve⸗ 
netianern über den Kaiſer ſſegen helfen. Und hiezu wollte er 
ſich der Schweizer bedienen. Es iſt dieß der Anfang des 


Pan 


ı Leonardo d Porto’s Brief in den Lettere di Principi 1/3. 
2 Jovius Vita Alfonfi 160. Andre del Burgo in d. * 
de Louis I, 250. 


5 Senarega 600 — 603. Machiavelli Netzes alla corte 
di Francia V, 347. 


Lage der 
Schweizer. 


326 2 


hoͤchſten Gluͤckes der Schweizer, wäh zuletzt ſelbſtſtaͤndig in 
dieſe Unternehmungen eintreten, und wir muͤſſen uns, wenn 
auch nur 9 on Grundzüge 2275 Lage vergegenwaͤr⸗ 
tigen. 


Im Februar 1509 Bart: Ludwig ihren Bund 3 U 
und es iſt offenbar, warum. Trotz ſeiner Jahrgelder war er 
mit ihnen zwey Mal, 1501 und 1503, beynah in offnen 
Krieg gekommen, hatte er zuletzt den Urnern Bellinzona zu⸗ 
geſtehen muͤſſen, und gewiſſe Soͤldner, welche Anſpruͤche an 


verfallene Bezahlungen machten, niemals befriedigen koͤnnen. 


Ueberdieß, ſo oft es zu einem Zug kommen ſollte, erhoben ſich 
die Partheyen nach ſeinem Bund, wie vor ſeinem Bund; die 


Unterhandlungen von 1507 wider Maximilian koſteten ihm 
wenigſtens 230,000 Gulden . Er dachte gehorſame Soͤld⸗ 
ner zu haben, und hatte aͤußerſt widerſpenſtige Bundesgenoſſen. 


Nun wird Ludwig, der uͤberdieß das Geld niemals verachtete, 
auch ohne Jahrgelder, ſeiner wahren Partheygaͤnger durch 


geheime Penſionen, und eines Heeres durch Sold ſicher zu - 
ſeyn geglaubt haben. Gleich nachdem er den Bund abgekuͤn⸗ 


digt, beſtaͤtigte ſich dieſe Meinung. Ohne alle Jahrgelder 
kamen 6000 Schweizer zu ſeinem venetianiſchen Krieg, und 
dieſe entſchieden feinen Sieg an demſelben Tag, als zu Haus, 
mit faſt ſi fi cherer Erwartung des Erfolges, ein Bund mit Ve⸗ 


nedig vorgetragen ward. Nach der Schlacht freylich ward 


nichts daraus 3. 


Indem nun die Schweizer hierauf keinem Fuͤrſten ver⸗ 
pflichtet waren, hofften die Patrioten unter ihnen, man werde 


ı Bullinger bey Fuchs: Mailänder Feldzüge II, 133. Gars 
nier 236. 

2 Stettler bey 1507. . j 

5 Anselm bey Glutz 222. Bembus 177. Seyflel 312. 


f 


* 
2 


827 


künftig Jedermann von fremdem Sold zurückhalten, und ohne 
Dienſt und Dienſtgeld in wahrer Freyheit leben. 


Man muß bekennen, daß dieß nicht leicht möglich war. 
Des Goldes zu entbehren, wäre ihnen vielleicht nicht allzuſchwer 
geweſen, dieſen Richtern, die noch unter der Tanne zu Las⸗ 
torf ſaßen, Recht zu. ſprechen, den Vornehmeren, denen es 
ein allzugroßer Aufwand ſchien, eine beſondere Geſindeſtube 
zu heizen, den angeſehnen Hauswirthen, welche ſich mit Fen⸗ 
ſtern von Tuch, und wenn ja von Glas, mit waldglaͤſernen 
Rutten, das Stück um 4 Pfennig, begnuͤgten; den uͤbrigen 
einfachen Hirten und Bauern . Aber des Krieges konnten 
fie nicht entbehren. So früh die Knaben konnten, hingen fie 
ein Schwert uͤber's linke Knie, ſteckten eine Straußfeder auf 
den Hut, folgten der Trommel, und uͤbten ſich in Buͤchſen⸗ 
ſchießen 2. Es war kein Jahrmarkt, keine Kirchweih, kein 


Schwur zu einem neuen Landvoigt, ohne eine Muſterung, ei⸗ 


ne Schiefübung. Auch der Lahme mußte einen Harniſch has 
ben, auch der Prieſter hatte ein Schwert auf der Kanzel um?. 
Die Ehre eines Brautzuges war, wenn Viele ungeladen, 
ober mit Hallbarden und Schwertern, drey und drey in ei⸗ 


nem Glied, ſich anſchloſſen +. Wenn alsdann dieſe kriege⸗ 


riſchen Menſchen beyſammen waren, Geſchlechter und Zuͤnfte 
in beſonderen Stuben — noch nannten ſich alle Du — er⸗ 


ſchien Einer, der juͤngſt aus dem Feld nach Haus war, ließ 


die Gulden klingen, die er als Sold oder als Beute davon 


1 Glutz aus MSS. 456. Anſelm bey Fuchs II, 124. Auch 
das Leben Johann Orelli's aus dellen, obwohl etwas 
fpätern Briefen 478. 2 i 
‘a Wimphelingii Soliloquium cap, XXVIII. bey Fuchs 56, 
5 Beylpiel bey Glutz. 488. 
4 Wimphelingii Soliloquium c. 31. ibid. Glutz aus MSS, 
402. Simler Helvetia II, 30 im Thefaurus Helvetious. 


» 


Zweyter 
Verſuch. 


328 


muͤſſe fi ſich immer Ne ergießen X, 


In der ueberzeugung, daß dieſes Voll von allen Ver, Er 
buͤndeten für Italien am mindeſten gefährlich feyn werde, durch 5 


die Vermittelung Matthaͤus Schiners, Biſchofs zu Wallis, 


ſchloß Julius — derſelbe, der die paͤbſtliche Schweizergarde 


zuerſt erdacht — am 26ſten Februar 1510 um 12,000 Gul⸗ 
den Jahrgelder einen Bund auf fünf Jahr mit ihm ;. dafür 
ſolle es wider Jedermann, der der roͤmiſchen Kirche Ungemach 
zufuͤge, derſelben 6000 Mann in Sold ſenden. Und mit 
dieſem Bund geruͤſtet, dachte er feine Pläne zu erreichen; im 
July ſandt er 36,000 Gulden nach Matte und forderte 
feine Mannſchaft 2. 8 


Am Ende des Auguſt 1510 nahm das ee 85 | 
Modena ein, um Ferrara; erhoben fid die Venetianer hin⸗ 


ter den zuruͤckziehenden Deutſchen 2, um Verona; war die 
Flotte, welcher der Pabſt die Fahne mit dem Schluͤſſel und 


gebracht, und entzündete die Anderen, auch N ſolle man 
bey ſchoͤnen Helmen und Hallbarden in ihrem Haus einmal 
gedenken. Ammann Reding ſagt mit 1 5 ihre ER 


Pr 


* 


der dreyfachen Krone uͤbergeben, in See, um Genua anzu · 


greifen, und erſchienen die Schweizer, 8000 Mann ſtark, 


an der Treiſa, um mitten durch das Mayländifche auf die an⸗ 


dere Seite von Ferrara — wie Chaumont auf Bologna — 


zu fallen und hiedurch Alles zu entſcheiden. „Schon ſey die 


popoliſtiſche Parthey daſelbſt ſtark und Lucretia habe entfliehen 


apa 
2 


ı Müller Schweizergefchichte Bd. V, cap. 2. nota 151. 
2 Artikel bey Stettler, 444, und Fuchs 158. Julius Aus- 


lage in der Handlung der Boten; Auszug bey Fuchs 


216. 
5 Maximilians Schreiben an Ernft von Magdeburg bey 
Beckmann. Anhalt. Chronik 135. 


329 
wollen. Es werde ſich ergeben muͤſſen, wie Bologna. Und 
alsdann, habe man nicht Verſtaͤndniſſe zu Brescia und Par⸗ 
ma? die Parthey der Gibellinen in ganz Mapland 12“ 
Hiezu erhob ſich der Pabſt ſelbſt von Rom und ging anf Bo⸗ 
logna. Zwar verließen ihn die franzoͤſiſch geſi innten Cardi⸗ 

{ naͤle; er aber hatte keinen Zweifel am Gelingen. In Loretto 
weihete er der Jungfrau ein großes ſilbernes Kreuz mit der 
Auſſchrift: „In dieſem Zeichen wirft Du ſiegen 2“ 


In der Schweiz iſt häufig geſchehen, daß die Unterhande 
15 welche nicht gelingen wollen, ehe man ins Feld gerückt, 
alsdann gelangen, wenn man dieß gethan, wenn die für den 
Krieg Eifrigſten mit dem Heer ausgezogen waren. Forſcht 
man nach, ſo wird man finden, daß dieſer Mißſtand zuvor 
an manchem Unheil und zuletzt an dem Untergang der unab⸗ 
haͤngigen Eidgenoſſenſchaft die eigentliche Schuld gehabt 3, 
Damals war das Heer kaum über den Gotthard, als ſich kai⸗ 
2 ſerliche und franzoͤſiſche Partheygaͤnger zu regen begannen. 

Man gab etwas auf Maximilians Erinnerung, der Pabſt 
wolle Mayland, und nicht Ferrara, mit ihrem Volke angreis 
ſen; wofern es nicht zuruͤckkehre, werde er mit der ſchon zus 
ſammengerufnen Macht des Reiches bey ihnen einfallen 4. 


Obwohl ſich die drey alten Waldſtaͤtte, deren Intention im⸗ 


mer wider Mayland ging, widerſetzten, beſchloß die Mehr⸗ 
heit dennoch Geleit für die franzoͤſiſche Geſandtſchaft; obwohl 
Matthaͤus Schiner erinnerte, die Abſicht ſey, dem Pabſt 


. 
1 Bembus 256. 257. Orelli Leben p. 75. Mocenieus p- 60. 


2 Victorellus ad Ciacconii Vitas Paparum. Vita Juli II. 
Paris 78. 


5 Nallet du Pan Zerſtörung des Schweizerbundes Bd. JI, 
cap. VIII, p. 111. 


4 Aus dem Schreiben bey Fuchs 178 und TIchudi Contin, 
daſelbſt. 


‚830. At | S 


Volt zu ſendeß, 1 „ widerſeze f der König, fo ſey der eng 
des Pabſtes Feind, und fie durch ihren Bund wider ihn vers 
pflichtet,“ beſchloß die Mehrheit dennoch, das Heer ſolle bis 
auf weiteren Beſcheid einhalten . Ein ſolcher Befehl hat 
nun dieß, welches ihn nicht von einer Parthey, ſondern von 
einmuͤthigem Beſchluß herleitete, jedes Mal verwirrt. Dieß⸗ 
mal war es zwar bereits von Vareſe bis Chiaſſo bey Como ge⸗ 
langt, aber durch den Mangel an allen Lebensmitteln, — denn 
es fand nichts als Kaſtanien, Trauben und Nuͤſſe; — durch 
dieſe Fluͤſſe ohne Bruͤcken, die Mühlen, von denen das Eis. 
ſenwerk genommen war, und ringsum franzoͤſi iſche — 
welche zwar nicht gradzu angriffen, — denn ſie ſcheuten ſich, 
die Rache zu reizen, — aber immer beläftigten und immer 
droheten, war es Außerft unmuthig geworden 2. Nun kam 
der Befehl der Tagſatzung; nun wurden uͤberdieß einige Haupt⸗ 
leute beſtochen; in der allgemeinen Noth, Verwirrung, Uns 
kunde erfolgte der Ruͤckzug; am 12, September kamen die 
erſten Schiffe mit den Zuruͤckkehrenden über den See nach Lu⸗ 
zern 3, an demſelben die franzöfifchen Botſchafter vor die 
Tagſatzung. Die Abgeordneten von Uri, Schwytz und Unters 
walden verließen in ihrem Zorn die Sitzung; die Uebrigen 
ſtellten ein Schreiben an den Pabſt aus: „Der Vater des 
Friedens moͤge mit Chriſten friedfertig und ohne arge Lift ver⸗ 
fahren +. j 


Statt der Hilfe empfing der Pabſt, wie er nach Bo⸗ | 
logna gekommen, dieſes Schreiben. Da hatten zuvor die Ve⸗ 


a Fuchs aus dem Abfcheid 184. Zeugniſs Mftr. Walters 
21. 

a Mocenicus 63. Bayard 205. Bullinger bey Fuchs 192. 

5 Breve Julii bey Fuchs 239. Anfelm bey Glutz 225. 

4 Glutz aus dem Abſcheid 245. Walters Zeugnifs. 231. 
Simleri Vallefa. 


— 


* 


831 


netianer Verona belagert; aber die Franzoſen, die von den 
Schweizern befreyt, der Stadt zu Huͤlſe eilten, brachten ſie 
zum Ruͤckzug 1. Ueberdieß hatte das paͤbſtliche Heer nicht Reg⸗ 
gio nehmen, geſchweige Ferrara angreifen koͤnnen. Die Slots 
te wider Genua hatte ſich vor Vado in dem Hafen gezeigt, und 
zu landen verſucht, aber eine gleich ſtarke gegen ſich und nir⸗ 
gends Freunde gefunden; ſie wechſelte mit dem Feind einige 
Steine aus den Bombarden und kehrte um . Alles war 
mißlungen. Hier, wo die Sachen von augenblicklichem Ueber⸗ 
gewicht abhangen, wo die Meinung der Uebermacht dem Sieg 
vorhergehen muß, war es ohne Zweifel durch e der a 
Schweizer mißlungen. 


Und nun, ſo wie im Stiergefecht der Picador, wenn Julius in 
ihm der Todesſtich mißlungen, wie der Jaͤger im Gebirg, Boloana ans 
wenn ihm die Gemſe, die er verfehlt, in den Abgrund zu reis egrien. 
ßen droht, ſah ſich Julius aus einem Angreifer und Bedroher 
ſofort zu einem Angegeiffnen und sea ee ge⸗ 
worden. 

Ludwig zoͤgerte lange, ihm zu begegnen. „Der Past has 
be teufliſche Dinge wider feine Ehre und feine Staaten vor, an 
denen er nichts verlieren wolle; aber leider ziehe ihm ein Krieg 

mit demſelben die ganze Chriſtenheit auf den Hals“ 3. Noch 
im Jahr 1510 ſtarb ihm Amboiſe; und da er Niemand zum 
Erben ſeines Anſehns hinterließ, da der Koͤnig uͤber großen 
Plaͤnen die geringeren, obwohl eben die Mittel zu den groͤ⸗ 
ßern, zu uͤberſehen pflegte, zeigte ſich die Staatsverwaltung 
minder entſchieden. „O mein Patron“, ſagte Robertet, als 


1 Lettres d. Louis II, 22. Maximilian in Hormayr's Archiv 
1812, p. 588. . 
2 Mocenicus, Senarega 604. Folieta Hiſtoria Genuenf, 
292. 
3 Lettres I, 270, Macchiavelli Legazione a. c. 90 Francis 
let. 6. V, 8. 


nn 


1 


332 


man ihm ein enge e brachte, „wenn du lebteſt, fo. PR 


ren wir mit unſerm Heer in Rom‘, Endlich, nachdem Ludwig 


durch die Vermittelung der Florentiner vergebens Unterhandlun⸗ 


gen verfucht, als Schlag auf Schlag, Angriff auf Angriff erfolg 
te, entſchied auch er ſich zum Krieg. Am 16. September kam 
die Geiſtlichkeit des Koͤnigreiches nach Tours zuſammen, mehr 


zu Rath als zu That, vornehmlich um die Meinung des Volks 


zu gewinnen, und fällte das Urtheil: „ein Fuͤrſt duͤrfe allerdings 
den Angriff des Pabſtes erwiedern, wenn auch nur, um ihn 
zu ſchwaͤchen und nicht zu voͤlligem Verderben 2.“ Dieß indeß 
grad hatte der Koͤnig vor. In demſelben Monat kam der 
kaiſerliche Botſchafter, Matthäus Lang, Biſchof von Gurk, 
die Loire herab. Der Thronfolger zog ihn zur Tafel, die 

Koͤnigin ſandt ihm Beaulner Wein und von ihrem Mundbrot; 


der Koͤnig verſprach fuͤr den Winter geringere, fuͤr den Som⸗ 


mer eine Huͤlfe von 1200 Lanzen, 10,000 Mann und ſeine 
eigne Perſon?. „Er wolle in Italien einen neuen Himmel 
und eine neue Erde machen, der Pabſt ſolle abgeſetzt, der Kai⸗ 
ſer ſo groß werden wie Karl der Große.“ Seine Mienen zeig⸗ 
ten, wie ernſtlich er es meinte; Tag und Nacht dachte er ſich 
zu raͤchen 4. Schon im November ſchickte er fein maylaͤndi⸗ 
ſches Heer unter Chaumont ins Feld. Das paͤbſtliche ſtand 
zwiſchen Modena und Bologna, um beyde zu ſchuͤtzen; Chau⸗ 
mont zog den Rheno aufwärts und ſchien Modena zu bedro⸗ 
hen; indem die Paͤbſtlichen ſich dahin zuruͤckzogen, waren fie 
von Bologna abgeſchnitten, und eben auf dieſe Stadt warf 
er 0 e Hier war N ſelbſt. 


5 


1 ahi 0, 383. 380. 
2 Burgo à Marguerite: Lettres de L. II, 33. Artikel inGil- 
les Chroniques p. 122. 
5 Caulier à Marguerite und Reſponſa Ludovici, Lettres d. 
L. II, 53, 78. 
4 Machiavelli Legaz. 365. 370. 
5 Mocenious 65. Maximilian, Verl 393. 


N . 833 

Julius war von feinem Heer abgeſchnitten, noch immer 
ohne die Huͤlfe, welche ihm Ferdinand wegen der neapolis 
taniſchen Lehen, welche ihm Venedig zugeſagt, und krank am 
Fieber. Das Gefaͤhrlichſte war, daß ſich die Bentivogli 


beym Feind befanden, daß ſich in der Stadt das Gemurr der 


Rinuccen, Fantuzzen, Caprara und aller Freunde derſelben 
erhob. Nichts anders als Gefangenſchaft ſchien ihm bevor- 
zuſtehn. In dieſer großen Noth fand er Huͤlfe bey ſich ſelbſt. 


Zuerſt verſprach er den vornehmſten Bologneſen, die er vor 


ſein Bett beſchieden, und verſprachen Andere dem auf dem 


Markt verſammelten Volk einen Cardinal aus ihrer Mitte, 


ſo wie mancherley andere Gnaden, und hiedurch gewann er 


ſie. Sie erſchienen 5000 zu Pferd, 15000 zu Fuß, unter 
zweyer Cardinale Anfuͤhrung, alle vor ſeinem Pallaſt. Er 


ſtieg auf, erſchien auf dem Balkon und breitete ſeine Haͤnde 
zum Segen über ihnen aus; darnach, als Einer, der ſich in 


großer Noth ihnen gänzlich anvertraue, zog er die Arme zu- 


ruͤck und legte ſie kreuzweis uͤber die Bruſt!. Mehr als durch 
jedes Verſprechen wurde das Volk, das feinen Fürften und 
den Vater der Chriſtenheit ſeiner Treue anvertraut ſah, hie⸗ 
durch bewegt, und nun erſt jauchzte es ihm von ganzem Her⸗ 
zen zu. Der Pabſt ging zuruͤck und ſprach: „Jetzt haben 


wir geſiegt.“ In der That, indem nun die Partheyen der 
Stadt ſchwiegen, indem ſogleich darauf die ſpaniſchen und 


venetianiſchen Reiter einritten, die Geſandten von England 
und Spanien aber ſich drohend fuͤr ihn verwendeten, wichen 
die Franzoſen. Mit Freuden vernahm er, immer aus große 
rer er Ferne, ihr Lärmen und Schießen. 


Der Stoß der Gemſe iſt ausparirt; augenblicklich greift 
er wieder zu ſeinem Geſchoß. g im Bett rief Ju⸗ 


1 Paris de Graſſis Diarium b. Rainald 79. Sanfovino Ori- 
gine 299. Jovi Alfonfus 166. 


334 


Uns, indem er den Arm erhob, „Fot aus Itallen, fort ihr 


Franzoſen!“ . Die Freude machte ihn in Kurzem geſund: e 


ſammelte fein Heer und ſchickte noch im Dezember drey Feld 


herrn wider Mirandula und Ferrara aus. 


Mit dieſen Dreyen war er, wie es ſcheint, nicht vor⸗ 


Dr 
Versuch des zuͤglich berathen. Der erſte, der Marcheſe von Mantua, 


Pabſteg. 


hielt an einem Zweyweg ſtill und ſprach: „Dort iſt Mirandula 
und Feindesland; hier Mantua und Freundesland; dort zieht 
ihr, und hier ich; und beduͤrft ihr meiner, ſo ſchießt nur, 
daß ich's hoͤre.“ Dieſer war vornehmlich durch Julius aus 
dem St. Marcusthurm befreyt . Die beyden andern, der 
Cardinal von Pavia und der junge Herzog von Urbino, Ju⸗ 
lius nahe Vettern, lagen taͤglich in Zwiſt; und der Cardinal 
wenigſtens war ſolch ein Menſch, daß Einer, der einen Ges 
haͤngten ſah, ausrief: „Wohl dir! Du haft mit feinem Cars 


dinal von Pavia zu thun 3. 


Ganz ein anderer Mann war Alfons von Ferrara, den 
‚fie angriffen. Er vermuͤnzte fein ganzes Silber und verpfaͤn⸗ 
dete die Juwelen feiner Frau den Wucherern; die irdenen 
Schuͤſſeln und Teller, aus denen man darauf bey Hofe aß, 
hatten immer noch das Ausgezeichnete, daß der Fuͤrſt ſelbſt fie 
gedreht; und er konnte auf den beſtimmten Tag Jedermann 
bezahlen. Hierauf beruhe, fagte er, der ganze Gehorſam. 
Die 300 Stuͤcke, viele aus dem Metall, das ihm die Buͤrger 
nach Gaſſen nnd Zuͤnften geliefert, gaben ihm bey Freunden und 
Feinden Anſehen; ſeine Befeſtigungen um die Stadt wurden 
das Muſter vieler ſpaͤteren . Die Franzoſen, welche Ludwig 


1 Breve bey Dumont IV, 1, 131. Auch Macchiavelli Le- 
gazione 352. 2 Mocenicus 67. 

5 Paris. Bembus. Leoni. Caſtiglione, Cortegiano 205. 

4 Jovii Alfonfus 170, f., 197. Fleuranges, 78. 


335 


ihm zu Sulf geſchickt, waren im Bann wie er, über von 


Natur und durch die Wan der Ritterſchaft 1 en 
ſam und treu. 


Bey dice Lage der Se konnten die unternehmun⸗ 


gen des Pabſtes nicht ſehr glücklich gehen. Mirandula wäre 


der Dame, die es vertheidigte, Galeotte Pico’s Wittwe, 


ſchwerlich abgenommen worden, härte ſich Julius, obwohl ein 


Pabſt, und fo alt, obwohl im kaͤlteſten Winter, nicht ſelbſt 


zur Belagerung aufgemacht . Ihn freylich ſchreckte es nicht, 


daß er dem Bayard einſt nur im Schneegeſtoͤber, und indem 
er zuletzt ſelbſt aus der Saͤnfte ſprang, eine Zugbruͤcke hinter 
ſich aufzuziehen, entkam, oder daß eine Kugel in ſein Zelt 
vor der Stadt fiel; die Kugel, groß wie ein Kinderkopf, ſchickte ̃ 


er zum Andenken und Dank nach Loretto; die Stadt bezwang 


er am Ende, und zog uͤber den gefrornen Graben durch die 
Breſche hinein, und führte den rechtmaͤßigen Herrn zuruck. 
Aber dieſe kuͤhne Entſchloſſenheit hatte unter den Seinen er al⸗ 
lein. Wenn Baſtia del Genivolo genommen ward, war Fer⸗ 


rara nach Alfonſo's eignem Urtheil verloren; dennoch ver⸗ 


ſaͤumten feine Anführer, einen Paß zu beſetzen, den 20 Mann 
vertheidigen konntenz uͤber dieſen kam Alfonſo und rettete ſein 


Schloß. Selbſt ſein Friedensbote „wenn Alfonſo die Fran⸗ 


zoſen entlaſſe, ſolle er nicht mehr angegriffen werden“; auf 
deſſen alte Berfuching: „bald ſey ein Julius todt, ein fuͤrſt⸗ 


liches Geſchlecht belohne gute Dienſte auf immer“, entgegnete 


demſelben: „in ſechs Tagen ſey er den Pabſt, der alle Speiſe 
aus feiner Hand empfange, zu toͤdten erboͤtig.“ Auguſtin Gerlo 


hieß der Menſch, und der Herzog ſagte es als eine ſichere Sache 


ı Paris 100, Bayard 216, zu vergl. mit Benedict. Jovius 
Hift. Novocom. p. 62. 
2 Fleuranges 66, 72. Mariana 301. Triulee au Roy in Rosmi- 
ni Triulzio II, 300. Aleyonius de Exil. ed. Menken p. 63. 


fi 


836 
dem Bayard. „Herr, wüßte ichs gewiß,“ verſetzte dieſer, „fo 
wollte ich's dem Pabſt vor Nacht kundthun laſſen.“ Alfonſo 


zuckte die Achſeln und ſpuckte aus: „ um Bayard's willen wer⸗ 
de er's unterlaſſen.“ So daß dem Pabſt ſeine Feinde und Ge⸗ 


bannten beſſere Dienſte leiſteten als feine Vertrauten ſelbſt a. 


Als endlich Julius nach dem geringfügigen Krieg im Wins 
ter, in welchem Franzoſen und Paͤbſtliche ſich nur bemuͤhten, 
jene mit Ferrara, dieſe mit den Venetianern in Verbindung 
zu bleiben und den Verkehr ihrer Feinde zu hindern, im 
April wieder 9000 zu Fuß und 1500 zu Pferd im Feld hats 
te 2, fand er nicht mehr Chaumont, fondern den Mann, deſ⸗ 
fen das in Unordnung gekommene Heer der Franzoſen grad bes 
durfte, Johann Jacob Triulz an der Spitze deſſelben, einen 
Feldherrn, der oft ſeine Widerſpenſtigen an Bäume aufknuͤ⸗ 
pfen oder in den Fluß ſtuͤrzen ließ, der feinen Spaniern an 
ihrem Sold abzog, was ſie einem Bauer genommen, der 
von ſeinen Soldaten verwuͤnſcht ward, „dieſer Alte mit der 
Glatze ſey ohne Kraft, ohne Leben und doch ſo ſtreng“, aber 
fie wieder feſte Plaͤtze nehmen lehrte. Hiedurch ſtanden ſich 
zwey Sieozigjaͤhrige, beyde in den Bewegungen Italiens grau 
geworden, beyde kuͤhn und ſtreng, gegenuͤber und beyde wuͤnſch⸗ 
ten eine Schlacht. Wie konnte ſie Julius wuͤnſchen, der ſo 
offenbar ſchwaͤcher war? Aber er ſagte: „Chriſtus helfe ſeinen 
Streitern und werde ſchon Wege finden, das Haus Eſte und 
den ſchismatiſchen Koͤnig zu verderben.“ Triulz wollte dem Kös 


nig den Weg bahnen; ; denn ſchon war Ludwig nach Greno⸗ 


ble 


1 Bayard 223 — 231. 234 — 240. 

2 Leonardo da Porto in den Lettere di Prineipi 4. Paris 
101. x 

5 Iiebucco, Andrea da Prato und Arluni Hiſtor. Mediola- 
nenſis bey Rosmini Triulzio I, 584. II. 339. Arluni 
Hilior. Veneta IV, 55. N 


337 
ble auf, um uͤber die Berge zu kommen, und ſeine Sache 


U 


ſelbſt auszufechten. Die Entſcheidung war vorhanden und 


das Schwert gezuͤckt. 4 
8 OR i 
In dieſem Augenblick erſchien Matthaͤus Lang zwiſchen 
den Partheyen, und noch einmal verſuchte man den Frieden. 
Es war zu gleicher Zeit ein venetianiſcher und ein ferrariſcher 
zu ſchließen; alle Botſchafter eilten zuammen; vorzuͤglich der 
ſchottiſche, Mourray, ſuchte zu vermitteln: oft rathſchlagten 
die Cardinaͤlet. Aber wie wäre der erſte moͤglich geweſen, 
da Lang Padua, Trevigi, und uͤberdieß 700,000 Ducaten 
von Venedig verlangte? Keiner Vorſtellung, keinem Ver⸗ 
ſprechen gab er nach: fein Ruhm war, er gehe grad, wie 
eine Kerze 2. Und wie der zweyte, da Ludwig nicht einmal 
einen foͤrmlichen Stillſtand zugab? „Ein ſolcher breche ſeinen 
Voͤlkern das Herz. Jetzt ſey er im Vortheil und könne er 
Sieg hoffen. Erſt Sieg, dann Frieden. Er werde Grau⸗ 
buͤndtner werben, er werde ausziehen und nicht wiederkommen, 
bis er Sieg und Frieden habe.““ Es ſetzte ihn voͤllig in Flam⸗ 
men, daß eben damals ein Fregoſe, den man in Ventimiglia 
gefangen, von dem Pabſt, um einen Aufruhr zu erregen, ge⸗ 
ſandt zu feyn bekannte. Lang verließ den Pabſt?. Triul⸗ 
zio ging über den Panaro und drängte das paͤbſtliche Heer, 
das dießmal Modena nicht zu vertheidigen brauchte, denn Ju⸗ 
lius hatte es kluͤglich einem kaiſerlichen Bevollmächtigten übers 


— — 


1 Coceinius de bellis Italiois ap. Freherum, Rerum Ger- 
manicarum II. 268. Marguerite a Henry in den Lettres 
de Louis II, 96. 


2 Articles propoſés und der Brief Lang's in den Lettres 
II, 96, 139. * 
5 Andrea del Burgo's Briefe ebenda 150, 170, 183, 190. Pa- 
ris 103. 4 g f ! 
Erſter Band. 22 


Zbweyter 
Angriff auf 
Julius. 


3388 


geben, bis vor Bologna. Hier traf ihn am Abend des 22. 
May 1511 Georg Frundeberg mit 2500 Deutſchen *. f 


Es galt drey Kämpfe, der Vaſallen wider den Stuhl zu 
Rom, der Fremden wider Italien, der von Julius abgefalles 


nen Cardinaͤle, die ſich mit Ludwig verbuͤndet, wider den Pabſt. 


Julius ſelbſt war in Ravenna abweſend. Die Sache ruhte 
in den Haͤnden des Cardinals von Pavia, der in Bologna, 
und des Herzogs von Urbino, der in dem Heer davor befeh⸗ 
ligte. x 


Nun hatte der Cardinal unter 20 andern Conſtabeln auch 
den Partheygaͤngern der Bentivogli ein Thor anvertraut, 
und fo oft man ihn erinnerte, ſagte er nur: „Es iſt gut, es 
iſt für Alles geſorgt.“ In der Nacht jenes zwey und zwan⸗ 
zigſten May begab ſich, daß zugleich draußen die Bentivogli 
an die Thore ſtreiften, und daß drinnen Fantuzzen und Ario⸗ 
ſten auf den Thurm degli Afinelli ſtiegen und ihnen eine Fak⸗ 
kel entgegenſchwangen, daß darauf jene von außen, dieſe 
von innen an das Thor San Felice eilten, dieſe, um es zu 
eröffnen, jene, um hineinzudringen. Schon ſammelten ſich 
einige Getreuere, die Arioſten von hinten anzufallen, als es 
geſchehen war, das Thor aufging und die Bentivogli unter 
dem Ruf „Sega Pepolo“ eindrangen. Von allen Seiten hoͤrte 


man denſelben Ruf, und der Cardinal entfloh mit. 100 Reitern 
augenblicklich. Die Stadt war der Bentivogli z. a 


Das Getümmel und Rufen, die Fackeln hin und her 


bemerkte auch der Herzog vor den Thoren. „Wie rufen fie? “ 


fragte er ſeinen Begleiter, und ſie glaubten Anfangs, Chieſa 


a Andrea an Margreth 225. Reisner's Thaten der Frunds- 
perge f. 11. . ; i 

a Bericht Triulzio's in den Lettres, II, 233. Nardi, 132. 
Befonders Paris. * 


— 


N 


25 f 339 


zu vernehmen; doch in Kurzem unterſchieden fie deutlich Se⸗ 


ga; ſogleich darauf hoͤrten fie von den Wachten alles, was ges 


ſchehen warn. Der Herzog erkannte, daß fein Krieg verlo⸗ 
ren ſey; alſobald, in der vollen Nacht, obwohl Zelte und Ge⸗ 
paͤck zuruͤckblieben, aber ohne weitern Verluſt, — er ſelbſt war 
im Nachtrab, — ließ er ſein Heer zuruͤckziehn 2. Nur die Ber 
netianer, die bey ihm waren, fand der Tag und der Feind 
uͤber ihrem Abzug. Vom Ruͤcken her griffen die Franzoſen, 
von der Seite die Bauern aus dem Gebirg an; vorn ſtellten 
ſich ihnen die Bentivogli in den Weg. Die letzten wurden 
noch von einigen Rittern, denen die Noth Muth gab, durch⸗ 
brochen; die Bauern pluͤnderten das Gepaͤck; die Franzoſen 


machten Gefangene, — einer mit einem Stelzfuß ihrer drey, 


„ 


D und große Beute. An demſelben Morgen riſſen die Benti⸗ 


vogli die Bildſaͤule, welche Michel Angelo dem Pabſt gemacht, 
aus ihrer Niſche, ſchleiften fie durch die Stadt, ſchlugen ihr 
den Kopf ab, und beſchloſſen e zu einer Kanone eins 
zuſchmelzen 3, 


Julius war noch in Ravenna. Stuͤndlich hatte er ans 
dere Nachrichten. Indem er bald hoffte, bald klagte, „er 


ſey von denen verrathen, die er am meiſten liebe,“ traf ihn 


die Nachricht von dem wahren und erfolgten Ungluͤck. Noch 
war fein Maaß nicht voll. Nicht lang, ſo erſchien der Cars 
dinal von Pavia, mit ſeinen Reitern; er warf alle Schuld 
auf den Herzog; er bewirkte, daß augenblicklich der Oberbe⸗ 
fehl Altavilla'n von Capua übergeben ward. Weiter nicht 


lang, ſo erſchien auch der Herzog; doch er fand mit ſeinen 


BE > 
RE ER 
* Leoni Vita di Francesco Maria, Duca d’Urbino lib. 17 
p · 126. 


2 Leoni; Confideraz. fopra Ihiſtor. diGuicciard. aus dem 
Mund Ricardo Alidofi’s III, p. 41. 

3 Leonardo da Porto in dan Lettere d. Pr, 5. e 
271. -) 


Großes 
Mißgeſchick 


des Pabſtes. 


R Entſchuldigungen nur wenig Gehör. Voll Ingrimm, gu 

: ſchlagen und verlaͤumdet, bey ſeinem Oheim und vor ganz 
Italien beſchimpft, ind als ein Italiener entſchloſſen, ſich 
zu raͤchen, ging der Juͤngling die Häͤuſer entlang, als ihm 
ſein Todfeind, durch den er geſchlagen, durch den er verlaͤum⸗ 
det war, auf dem Maulthier begegnete und ihn freundlich 
laͤchelnd gruͤßte. Er in ſeinem Zorn auf ihn. Indem er 
mit der Linken den Sattel faßte, indem er rief: „Biſt Du 
Schuld oder ich“, noch ehe eine Antwort erfolgte, ſtieß er ihm 
ſein Schwert in die Seite. Verſcheidend ſagte der Cardinal: 
„Auf Suͤnden folgen Strafen.“ Der a ritt nach Urbino 
davon!. 


Nun ſah der Pabſt 0 nicht erobert, Italien nicht 
befreyt, Bologna verloren, von dem Volk, das er mit Gnaden 
uͤberhaͤuft, feine Bildſaͤule zertrümmert, ein feindliches Heer 
ſiegreich in ſeinem Gebiet; aber uͤber dieß Alles, haͤrter, als 
dieß Alles traf ihn der Mord ſeines vertrauteſten Freundes 
durch den Neffen, den er erzogen, und alſo der Verluſt Beyder. 
Am 28ſten May trug man ihn in der Saͤnfte von Ravenna 
nach Rimini. Er ſchlug ſich an die Bruſt, er weinte heftig; 
erſt bey Nacht, damit ihn Niemand ſaͤhe, ließ er ſich nach Ri⸗ 
t bringen?. hu 


Nach dieſem Mißgeſchck konnten auc die Venetianer 

Nr nicht mehr widerſtehen. Am erſten Auguſt erklärte ihnen Mas 
laniſchen ‚pimilian, er wolle die guten alten Väter und das Volt von 

Dinge dem neuen und tyrannifchen Adel, der jetzt regiere, befreyen; 

er werde die Stadt in die Freyheit der Reichsſtaͤdte ſetzen 3. 

# 

ı Bembus 274. Guicciardini IX, 533. Ferry Carondele 
& Marguerite Jattren II, 243. Leoni Vita di Franz. Ma- 
ria, 132. 

2 Farin ap. Rainaldum 89. 104. 

3 Schreiben Maximilians aus dem Italienifchen in Hor- 
mayr's Archiv für Geographie etc. 


1 


} K s A 341 


Am 2ten Auguſt zog fein Volk von Verona aus. Die Vene⸗ 


tianer wurden aus der ganzen Lombardey und ganz Friaul in 
wenig feſte Schlöffer getrieben: dieſe ſelbſt aber, Laniago 
und Soave, Kofel und Beitelſtein, viele andere, einige 


durch die eigene Gegenwart des Kaiſers, wurden genom⸗ 
men. Nun erſt wandt er ſich wider Trevigi und Padua. 


Allerdings ward Trevigi noch im Auguſt mit großer Hoff⸗ 


nung belagert . Indem die Deutſchen bis an Lido mag⸗ 


giore und die Lagunen ſelbſt ſtreiften, hatten die Venetia⸗ 


nner ſelbſt fo wenig einen Feldherrn, daß fie ſich Luzio Mal⸗ 


vezzi's, mit dem ſie unzufrieden waren, den ſie ſchon abge⸗ 
dankt, aufs neue bedienen mußten; hatte ihr Volk keinen 
Sold, und es wäre insgeſammt zum Kaiſer übergegangen, 


wenn es Hätte Beſoldung hoffen dürfen. Das Schlimmſte 


aber war, daß ihre Schäge und ihr guter Wille erfchöpft war 
ren. Mit Verwunderung ſieht man, wie die Regierenden 
ihren Nobili, nur die verfallenen Abgaben zu erlegen „immer 
aufs neue gebieten, bald, indem fie dieſelben bey allen Heili⸗ 
gen, Vaterland und Kindern beſchwoͤren, bald, indem fie 
die Saͤumigen aus den Pregadi zu ſtoßen, bald, indem fie 


ihre Güter einzuziehen nicht allein drohen, ſondern auch bes 


ginnen; aber ſie beſchwoͤren, drohen und ſtrafen vergebens 2, 
Man moͤchte glauben, daß viele Nobili ihre Unzufriedenheit 
aus Hurt vor den Drey ſonſt verborgen, aber durch dieſen 


Ungehorſam an den Tag gelegt; daß Maximilian's Drohun⸗ 


gen der Wahrheit nach den rechten Punkt nicht verfehlten. Ge⸗ 
nug, wenn Julius gefährdet war, fo war Venedig nicht mins 
der gefaͤhrdet, als Julius. 


ı Palice au Roy; Borgo à Marguerite in d. Lettres IM 
15, 21, 10. 
3 Vorzüglich Bembus 275-289. Mocenicus 79. 


+ 


342 


3 Schluß des Capitelss. 


— 


U 


aber man muß bekennen, daß es fuͤr Italien ſehr ſchwer war, 


von den fremden Nationen wieder unabhaͤngig zu werden. 


Fern ſey es von mir, uͤber die Geſingung eines großen Volkes 


urtheilen zu wollen, von dem grad damals Belehrung und 


Antrieb uͤber ganz Europa ausging; Niemand kann fagen, 


daß es unheilbar krank geweſen; aber es ad gewiß, * es 
an i Gebrechen litt. 


1 


Grund und Boden aller Lebenskraft ward von der Kna⸗ 
benſchaͤndung angegriffen, die ſich bis auf die Juͤnglinge ; die 
bereits im Heer dienten r, erſtreckte, und um fo weniger für 


In dieſer Lage kann wan nicht ſagen, daß es unmöglich, Ex 


* 


laſterhaft galt, weil ſie Griechen und Roͤmern, denen man 


fuͤr ein hoͤchſtes Ziel hielt beyzukommen, gemein geweſen war, 
Auch einheimiſche und minder claſſiſche Schriftfteller leiten das 
Ungluͤck der Nation von ihr her?. Ein entſetzlicher Neben⸗ 


buhler dieſer Krankheit war das franzoͤſiſche Uebel, das alle 


Claſſen wie eine Peſt ergriffen. Wie oft findet ſich, daß Feld⸗ 
herrn dadurch zum Dienſt unfaͤhig geworden; die Söhne Her⸗ 
cole's von Eſte litten einſt insgeſammt daran; ganze Doͤrfer 
im Venetianiſchen waren angeſteckt und ohne Rettung verlo⸗ 
ren; man weiß von einigen Schiffen, wo nicht von einer 
ganzen Flotte, die in Corfu neu bemannt werden mußte, weil 
die geſammte Mannſchaft von dieſem Uebel unbrauchbar ward z. 


1 Ferronus nach der N. der Schlacht von Pa- 


via 1525. 
2 Chronicon Venetum bez Muratori XXIV, p. 12. 


5 Diarium Ferrarenſe. Chronicon Verietum 73. 


* 


345 


5 Gegen eine ſolche Verbreitung muͤſſen Vorkehrungen, wie 
man ſie etwa in Deutſchland treffen durfte, wie e 
erſcheinen. ö 


Eine große Verweichlicung war hiebey unvermeidlich. 
Indeſſen iſt es ſchwer, das Verderben, welches allezeit und 
überall vorhanden iſt, obwohl es, und mit Recht, von den 
Sittenpredigern als immer neu angeklagt wird, von dem ei⸗ 
genthuͤmlichen Charakter einer Zeit und einer Nation zu un⸗ 
\ terſcheiden. Nicht ohne Widerſpruch wird man behaupten: 
das Beſtreben mehr um wohlklingende Reden, als um gu⸗ 
te Thaten; die Nachahmung des Alterthums mehr in dem, 
wie Macchiavell ſagt !, was es im Schatten, als in dem, 
was es in der Sonne that; dieſe Uebung der Knaben nicht al⸗ 
lein im Zeichnen, in Proſa und Verſen, ſondern auch in der 
ſchoͤnen Heucheley, wie ſich ihre Lehrer ausdruͤckten 2, oͤffent⸗ 
liche Reder mit bald gehobnem, bald geſenktem, bald klagen ⸗ 
dem, bald frohlockendem Ton, in einem nichtigen und erlog⸗ 
nen Affect über ein nichtiges Ding zu halten, welche Uebung fie 
auf eine ſeltſame Weiſe als Männer fortſetzten; dieſe ganze for⸗ 


male Bildung, nach der auch Frauen ſtrebten, die wir zur Lyra 


lateiniſche Verſe impr oviſiren finden!, ſey Luxus und einer 
Nation nicht heilſam. Niemand aber kann bezweifeln, daß 
es Schwaͤche ſey, wenn diejenigen, welche ſich für Meiſter 
des Lebens ausgeben, ſtatt Mannheit, Keuſchheit, ruͤckſichts “ 
lloſe Selbſtbeſtimmung, nur Klugheit und den Schein jener 

Tugenden empfehlen 7. Ueberdem gab es Juͤnglinge, welche 
lieber . dem Maulthier als zu Ei ſaßen, Maͤnner, welche 


2 Macchiavelli arte della guerra. 1. Anfang, 

2 Arluni bellum Venetum IV, 58. 4 
3 Gilles Chroniques 117. Sanſovino Venetia 190. 

4 Macchiavelli Principe und Discorf. _Cafüglione Corte: 


"giano. 


344 | 
ſich das Haar Mräufelten, die Augenbraunen abhäärten, mit 


Vornehmeren fo fanft ſprachen, als gehe ihnen der Geiſt 
aus, welche ihren Kopf nicht bewegten, um ihr Haar nicht 
in Unordnung zu bringen, unter ihrem Barret einen Spiegel, 


im Aermel einen Kamm trugen. Viele hielten es für ein gro⸗ 


ßes Lob, im Kreis der Damen, die Viola i in der T e ſchoͤn 


fingen zu koͤnnen *, 


Der Grund der Nachahmung iſt allge die Schwoͤche; ; 
fremde Sitten nahmen mit Macht uͤberhand. Es ift ein na⸗ 


tuͤrlicher Erfolg, daß auf die Einfuͤhrung fremder Sitten eine 
Reaction ein allgemeiner Widerwille, ein Ausſtoßen derſelben 
erfolgt; hier war das Ungluͤck, daß zwey Nationen um die Ober ⸗ 


hand ſtritten, und daß, wer die franzoͤſiſche Sitte haßte, der 
ſpaniſchen anheimfiel. Wer nicht Franzoͤſiſch ſprach, lernte Spar 
niſch; wem die weite Kleidung der Franzoſen mißfiel, wählte 


die engere der Spanier und Deutſchen. Es waren Viele, die 


zur Nachahmung der Franzoſen, wenn ſie ſprachen, nichts 
als mit dem Kopf ſchuͤttelten, oder Verbeugungen machten, 
und auf der Straße die Füße fo ſchnell ſetzten, daß ihnen ihre 
Diener nicht nachkommen konnten 2. Andere gab es, die 
ſich die kurzen und witzigen Antworten ni Spanier; ihre bes 
daͤchtige, Anfangs unſcheinbare, aber von Tag zu Tag herr⸗ 


ſchendere Erſcheinung in jeder Geſellſchaft, an jedem Hof; dieſe 


trefflichen Schachſpieler, die doch nie Fleiß darauf zu wenden 
ſchienen, zum Muſter nahmen 3. Auf jeden Fall wurden 
ſie von der einen oder von der andern Sitte gefangen. 


Hiemit haͤngt ſelbſt der Zuſtand der Literatur einigerma⸗ 


ßen zuſammen. Es ſind kurz vor und zu dieſer Zeit vier grös 


ßere Heldengedichte entſtanden, zwey zu Florenz, Ciriffo und 


1 Cortegiano p. 43, p. 111, p. 125. 
a Cortegiano 146. 147, 163. 3 Cortegiano 138, 169, 


Morgante, zwey zu Ferrara, die Orlanden Bojardo's und 


Arioſt's. Ciriffo faͤllt in den Kreuzzug Ludwig's des Heiligen; 
die andern handeln von den Paladinen Karl's des Großen, 
Sie preiſen vornehmlich franzoͤſiſche Helden; ſie haben mehr 


die Kriege der Spanier wider die Saracenen zum Vorbild, 


als ihre eignen Kriege; hatte der Stoff diefer Gedichte eine 
Wirkung in der Nation, ſo konnte ſie nur gegen den N 
a 98 85 gerichtet fen. 


* 


Viertes Capitel. 


Die Erhebung des ſpaniſch⸗ oͤſtreichiſchen Hauſes 
bis nahe zur hoͤchſten Gewalt in Europa. 
— 1. 

2 80 Julius im Bund mit Spanien. 
Antönsi⸗ Als Julius nach Rimini kam, fah er ſich auch in feiner Kirch» 
EN lichen Würde angegegriffen. Jene fünf Cardinaͤle, die ihn 
verlaſſen, die ſich mit Ludwig vereint, drey Franzosen, ein 
Borgia um Lucrezia's Borgia zu Ferrara willen, und ein Ca⸗ 
ravajal, verkuͤndeten am 19. May 1511 ein allgemeines Conei⸗ 
lium der Kirche, — denn er, wider ſeine Pflicht und ſeinen Eid, 
verſaͤume dieß, — und luden ihn ſelbſt dazu r. Grade wie im 


Bund mit Karl'n Savonarola Alexander'n entgegengeſtan⸗ 


den, bediente ſich Ludwig dieſer Cardinaͤle; es war ſo weit, 
daß die ſogenannten geiſtlichen Waffen mehr von den Fuͤrſten 
wider den Pabſt, als von dem Pabſt wider die Fuͤrſten ge⸗ 
braucht wurden. Julius wußte den Cardinaͤlen zu begegnen. 


„Sie moͤchten ſich erinnern, mit welcher Stimme, welchem 
Auge, welchem Geſicht er ein Concilium zu halten geſchwo⸗ 


1 Convocatio Concilii apud Pifam bey Pos Politica Im- 


perial. 1194. 


347 


ren; ſie wuͤrden ſagen, daß er's in der einföltigen Wahrheit 


des Herzens gethan. Nur das Ungluͤck und die Bewegung Rx 


Italiens habe ihn bis jetzt gehindert. Jetzt aber, wie er ihre 
Ankuͤndigung annullire, ſo verkuͤnde er ſelbſt ein Concilium, 


nicht nach Piſa, das eine vierzehnjaͤhrige Belagerung hiezu 


untauglich gemacht, nicht auf den September, eine weit zu 
kurze Friſt, ſondern auf den April 1512 und nach Rom .“ 
Doch die wahre Gefahr lag nicht in dem Concilium, ſondern 
in der Uebermacht Ludwigs, der ſich der Beſchluͤſſe deſſelben 
zur Vernichtung des Pabſtes bedienen wollte. Hiegegen, ſo 
wie Alexander, in der Furcht vor Karl'n und in der Entzweyung 
mit Ludwig, einen Bund mit Ferdinand das eine Mal gefchlofs 
fen, das andere Mal wenigſtens beabsichtigt, wandt auch er 
ſich, ungern, zoͤgernd, mit Widerwillen, aber die Noth 
zwang ihn, zu einem Bund mit Spann 


Ferdinand war auf der Reife nach Malaga und zum 
africaniſchen Krieg, als er die Klageſchriſten des Pabſtes über 


Bund Ju⸗ 
lius mit Fer⸗ 
dinand. 


Ludwig empfing und einhielt. Der Rath von Caſtilien ur- 


theilte, wenn man einen inneren Krieg habe, brauche man kei⸗ 
nen äußeren zu ſuchen. Ximenes verſprach 400,000 Ducaten, 
ja ſelbſt zu kommen 2. Ferdinand, der im Jahr 1510 durch 
des Pabſtes Inveſtitur, die ihn von allen Verpflichtungen 
gegen Ludwig frey ſprach, vollkommener Herr zu Neapel 
geworden?, wußte wohl, daß ſich im Bund mit der Kirche, 
durch die Sanction derſelben Alles, und im Zwiſt mit ihr 
nichts erreichen laſſe; in neuen großen Ausſichten ließ er die 
Eroberung von Alexandrien fahren; er trug dem Pabſt 1000 


Lanzen und 10,000 zu Fuß um e Ducaten monatlichen 


Sold fuͤr ſie an 7. 


1 Breve apud Rainaldum Ann. Eocl. XX, 90 — 92. Paris. 
ibid. 115. 

2 Gomez Vita Ximenis ap. Schottum 1057. 1058. 

5 Zurita II, 220. Paffero Giornale 173. 4 Zurita. 


Die Schwei⸗ 

zer für 
lub in 
Krieg. 


ſchon in der Schule zu Como bis zum Stellvertreter ſeines 8 


348 


Schon im Auguſt ging der Pabſt insgeheim zu Oſtia 
feine Vorſchlaͤge ein. Am erſten October erklaͤrten fie oͤffent⸗ 


lich ihren Bund: „um Bologna und ſein Gebiet, um alle 


unmittelbare Beſitzungen des roͤmiſchen Stuhles zu erobern, 
und die Einheit der Kirche herzuſtellen; — wer etwas außer⸗ 
halb Italiens erobre, ſolle es durch des Pabſtes Beftätigung 
behalten!“ Hierauf rief man denſelben Bund, nach einer 
großen Prozeſſion vom Stein der Decrete auf dem Platz zu 
Venedig aus, und dieß übernahm die Hälfte des feſtgeſetz⸗ 
ten Soldes. Ferdinand kam von der Hirſchjagd aus den 
Gehoͤlzen zwiſchen Aranda und Lerma, und beſchwur ihn: 


„fh und ſeine Guter, alle Güter und Länder feiner Tochter 


biete er uͤberdieß der Kirche dar“ 2. 
Ein viertes Glied zu Pabſt, Koͤnig und Nenn wa⸗ 


a ren in dieſer Vereinigung die Schweizer. Hier ward der Bund 


nicht ausgerufen; ja es bewegte ſie ſelbſt weder ihr Sold noch 


ihr alter Vertrag; zum Krieg waren ſie jedoch von allen zperft 


geräftet, 


Es gab in dieſem Jahr durch alle Di der Schweiz eine 
lebhafte Partheyung. Vorzuͤglich heftig war ſie in Wallis 
und Freyburg. Dort ſtritten Jürg uff der Flue, ein kraͤfti⸗ 
ger Mann, der es bis nah an hundert Jahre gebracht hat, 
ſtolz auf die 12 Söhne und 11 Töchter, die ihm feine Haus⸗ 
frau geboren, wohnhaft zu Glis am Simplon, wohin das 
Volk ſich haͤufig zu einer Wallfahrt verſammelte, angeſehen 
durch ſein Geſchlecht, welches das untere Wallis vornehmlich 
erobert hatte 3, und Matthäus Schiner aus Muͤhlibach, der ſich 


ı Liga pro refcuffu Papae bey Rymer Foedera VI, 1. 23. 
a Bembus 290, Petrus Martyr Epp. 467. 468. 
5 Simleri Valleſia II, p. 13. 33. im Thefaur. Helveticus, 


* 


eilt in 


349 


Lehrers emporgearbeitet, darauf, als Pfarrer, indem er auf 
der Diele ſchlief, das Volk, indem er die Rechtsbuͤcher eifrig 
trieb und faßte, die der Welt Kundigern gewonnen, bis ihn 
endlich ein Biſchof zu Wallis auf einer Reiſe ſah und erhob; 
beyde einft Freunde; jenen Biſchof, Schiner's Wohlthaͤter, hat / 
ten ſie mit einander geſtuͤrzt; und durch Juͤrg's Huͤlfe war 
Matthaͤus ſelbſt Biſchof geworden:. Als Ludwig und Zus 


uus Freunde waren, dienten ſie Beyde mit einander; als 


zwiſchen jenen der Krieg ausgebrochen, ſpalteten auch ſie ſich; 
man ſagt, der Viſchof habe feine Dienſte dem König zu theuer 


angeboten und ſey abgewieſen worden; genug es geſchah, daß 


Juͤrg des Königs und Matthaͤus des Pabſtes Anhaͤnger ward. 
Seitdem ſuchten ſie einander bis zu Verbannung und Ge⸗ 
faͤngniß; einer um den andern mußte Wallis meiden. In 
Freyburg ſtritten der Schultheiß Franz Arſent und der Ven⸗ 
ner Peter Falk, ein Anhänger des Pabſtes, heftig und bis 
zum Tod. Falk ſiegte; da zerriß ſelbſt die alte Freund⸗ 
ſchaft Freyburgs mit Bern; denn hier behielten die Diesbach 
und die franzoͤſiſche Parthey die Oberhand z. Wahrend dies 


fer Kaͤmpfe ſah es auf den Tagen ſeltſam aus. Die Erbeini⸗ 


gung mit dem Kaiſer, der ein Bundesgenoß des Koͤnigs war, 
wurde damals bey den Meiſten durchgeſetzt, doch nicht bey den 
Waldſtätten :; ſchon hatten einmal viele Orte den Entwurf zu 


einem neuen franzoͤſiſchen Bund mit nach Haus genommen 


und waren geneigt ihn einzugehn; aber die drey Waldſtaͤtte 
erklaͤrten, nehme man ihn an, ſo wuͤrden ſie von Stund an 
und allein mit ie drey Bannern die Erde des Königs übers 


\ 


ı Elogium Mitihäei Schineri in Elogiis Jovi 249 — 251. 
Simler Ebenda. Stettler 444. 

2 Gefchichte von Arfent’s Gefangenfchaft und Tod im 
Auszug bey Glutz. 233 — 240. 

3 Urkunde b. Dumont IV, 1, 133. Abfchied bey Fuchs 
251. 


850 Re N 
ziehen Es ward nichts entſchieden. Zwar kam auch Schl⸗ 
ner auf die Tage, in die Orte; und wo er war, gab es ein 
ſtetes Abgehen, Ankommen, Schreiben, Werben und Unter— 
handeln; keinen Augenblick Ruhe; er zeigte fich fo unterrich⸗ 
tet, daß man glaubte, ein beſchworner Daͤmon ſage ihm Al⸗ 
les i; doch mit alle dem konnte er's nicht entſcheiden; ein Zu⸗ 

fall endlich brachte die Sachen zum Ziel. 


um die Jahrgelder vom Pabſt zu holen, ging ein Läus 
fer von Schwyz durch das Maylaͤndiſche; aber gleich in Lu⸗ 
gano ward er ergriffen — denn er trage Briefe Schiner's zum 
Pabſt — und im Ser erſaͤuft. Ein Läufer in feinem Schmuck 
ward fuͤr ſo unverletzlich gehalten, wie irgend ein Wappenkoͤ⸗ 
nig; aber ſeinen Schmuck, den Rock mit dem Wappen von 
Schwyz, hatte man verſpottet, die hölzerne Buͤchſe, fein 
Zeichen, ſogar verſteigert. Der Baillif mag dieß mehr den 


ſchweizeriſchgeſinnten Gibellinen in Lugano, als den Schwy⸗ 


zern ſelbſt zu Spott gethan haben; aber dieſe und alle Wald⸗ 
ſtaͤtte erhitzte er hierdurch von Zorn zu voͤlligem Ingrimm. 
Sie klagten: „ihre Ehre ſey verletzt, und man muͤſſe Rath 
pflegen, fie zu retten;“ fie entſchloſſen ſich im September 
1511, auf eigne Hand wider den König auszuziehen und ihre 
Eidgenoſſen dazu zu mahnen 2. 2 


So wie im Jahr 1500 der ei, den die Grau⸗ 
buͤndter erfahren, alle Schweizer, trotz der damaligen Par⸗ 
they des Kaiſers bey ihnen, wider denſelben in Krieg ſetzte, ſo 
mußten auf dieſe Mahnung ſelbſt die Franzoͤſiſchgeſinnten wis _ 
der die Franzoſen ins Feld, nicht mehr im Sold und Bund des 
Pabſtes, ſondern auf eigne Hand und ohne Sold. 


I, 


1 Abſchied bey Fuchs 262. 264. Bullinger Ms. bey Fuchs 
254. x 
2 Fuchs aus Schödeler, Silbereilen; Abfcheid 255. 


1 


361 


Als nun Schwyz im October alle Eidgenoſſen, kraft 
der geſchwornen und ewigen Bünde, ernſtlich und noch ein 
mal zum Auszug mahnte, eilten die Abgeordneten der Uebri⸗ 
gen, ob eine Beſänftigung moͤglich ſey, vor die daſige Lan⸗ 
desgemeine. Eine Befänftigung fanden fie nicht. Es darf 

nicht unerwaͤhnt bleiben, daß zwar Schiner nicht zugegen war; 
— in dem Augenblick, als er vom Pabſt zum Cardinal ers 
hoben ward, hatte er vor der Matze feiner Landsleute, in 
großer Gefahr und verkleidet, nach Italien fliehen muͤſſen — 
aber daß er aus Venedig, wohin er durch die Feinde gloͤcklich 
entkam, von den 20000 Gulden !, die er daſelbſt empfing, 
wenigſtens einen guten Theil an ſeine Freunde in der Eidge— 
noſſenſchaft geſendet. Statt zu beruhigen, wurden fie ſelbſt 
bingeriſſen. Sie verſprachen, die Sache der Schwyzer ihre 
Sache ſeyn zu laſſen, und Leib und Gut zu ihnen zu ſetzen. 
Aber ihre Herren zu Haus, von denen ſie abgeſandt waren, 
wurden hiedurch nicht bewegt. Noch einmal ſtellte man der 
Landesgemeine vor, der Winter ſey da, der Gotthard hoch, 
die Paͤſſe eng, wie wolle man druͤben die Lebensmittel bezah⸗ 
In? indeß könne der Kaifer feine Drohung erfüllen und ans 
„ greifen. Doch es war alles umſonſt. Die verſammelte Ge⸗ 
meine erklaͤrte Kriegsrecht, „ſie wolle den Koͤnig ſuchen und 
wolle ihn ſtrafen;“ ſie ſandt ihre Mahnbriefe nach den uͤbri⸗ 
gen Orten. Hierauf ruͤſteten fie ſich Alle mit Speiſe und Waf⸗ 
fen; Einer nach dem Andern ruͤckte ins Feld 2. 


Dieß iſt nun der Beginn eines neuen Krieges; Julius Neuer t 
iſt feine Mitte. Die Sendung des Geldes durch Schiner 3 
ſcheint ſein Werk geweſen zu ſeyn. Nicht minder ſein Plan, Versuch. 


daß die e zur naͤmlichen Zeit, am ten November, 


1 n Vitae Paparum et Cardinalium 1383. An: 
ſelm bey Glutz 247. Bembus. 


ern Abſchied bey Fuchs 268 und 270. 


552 


aus Neapel. aufbrachen. Da die Franzoſen Treviſo aus 

Furcht vor den Schweizern verlaſſen, und die Deutſchen allein 

zur Belagernng zu ſchwach waren, wurden hierdurch die Ve⸗ 

netianer gerettet und kamen ſogleich das Land herauf . Viel⸗ 

leicht waͤre es gut geweſen, wenn die Eidgenoſſen deren An⸗ 

kunft und Vereinigung am Po Aae n Aber fie 
waren nicht zu halten. 


— 


5 


Am 14ten November zogen 1500 Schwyzer unter der 
Fahne, unter welcher ſie Karl'n von Burgund beſiegt, und 
die ſie ſeitdem niemals wieder gebraucht, den Gotthard auf. 
Zunächft nach ihnen kam Peter Falk mit 500 Freyburgern und 
einigem Geſchuͤtz. Es war das erſte Geſchuͤtz, das der Gott⸗ 
hard ſah. Luzerner Schiffe fuhren's uͤber den See, Urner Och⸗ 
fen den Saumweg von Fluͤelen hinan; mit des Ammanns x 
von Urſeren Huͤlfe ſchleiften ſie's an ihrem Arm über die Hds 
hen; wie erſchraken die Franzoſen auf dem langen See, als 
fie die erſten Schuͤſſe hörten 2. ; 85 8 


Schwyzer und Freyburger waren am heftigſten päbftlich, 
und augenblicklich, ohne eines Andern zu erwarten, zogen 
ſie in Feindes Land. Vier Freyburger ſchwammen, ‚funfzehn 
franzoͤſiſchen Schuͤtzen vor Augen, über die Treyſa; fie ſchlu⸗ 
gen eine Bruͤcke. Erſt in Vareſe, wo ſich die Ebne offnet, 
warteten fie der Urner, Unterwaldner und Schafhauſer; erſt 
in Gallerat, als die franzoͤſiſchen Hommes d' Armes ſtaͤrker 
und faſt im Vortheil ihnen gegenuͤberſtanden, der Uebrigen; 
dann dem Feind nach mit geſammter Be wie die Chroni⸗ 

ken 


—— — 
\ 7 


1 Caracciolus. Vita Spinelli 95. Coccinius 273. Burgo ' 
Lettres III, 82. 


2 Bembus 294. Schreiben Peter Falk’s bey Fuchs 272. 


„ N £ ; 353 
ken ſagen, bis an die Haſelſtaude von Mayland 1. Nun 
hätten Spanier und Venetianer angreifen muͤſſen. Aber jene 
waren noch allzuentfernt, und dieſe den Kaiſerlichen ihre 
Schloͤſſer abzugewinnen beſchaͤftigt . Die Schweizer, ohne 

Huͤlfe an Reiſigen und Geſchuͤtz vor einer ſtark befeſtigten 
Stadt, die ihren erſten Angriff mit empfindlichem Verluſt 
zuruͤckwies; mißmuthig uͤber den mehr naſſen als kalten Win⸗ 
ter, der fie mit einem Regen von 4 Tagen und Nächten heim⸗ 

ſuchte; ohne Lebensmittel, ohne Geld, und wenigſtens wegen 
Berns in einigem Mißverſtändniß; in dieſer Lage ergriff fe, 
was die Italiener die deutſche Furie nannten, was ihre Jahr⸗ 
buͤcher mit nichts, als mit einer ploͤtzlichen Fluth von den 
Bergen, mit dem Waldwaſſer zu vergleichen wiſſen. Es 
bahnt ſich ſelber Weg, dann bricht es ſich an einem ſtarken 
Felſen; es beugt um und ſtuͤrzt vielleicht in entgegengeſetzter 
Richtung fort, bis es durch Natur und Umſtaͤnde in die al⸗ 
te Bahn gewieſen wird. Jetzt uͤbernahmen ſie's umzukeh⸗ 
ren. In ihrer raſenden Wuth, die Laͤnder voraus, machten 
ſie ſich mit Feuer eine Straße; ſie zuͤndeten am Morgen 
ihr Nachtquartier an; vor ihnen und hinter ihnen und mei⸗ 
lenweit zu beyden Seiten brannten die Doͤrfer; fo ging es von 

der Haſelſtaude bey Mayland bis zur Muͤhle vor Bellenz; i 
noch in Meſoy brannten fie die Schloͤſſer Trivulzio's auf; dann 
ſtuͤrzten fie ſich über die Berge zuruͤck; fie ſagten, von ihnen 
ſey der Eingang der Franzoſen nach Italien gekommen, von 
ihnen folle es auch der Ausgang 3. Sie gingen in ihre Huͤt⸗ 
ten und warteten des Fruͤhjahrs. 


1 Schreiben von Hauptmann, Räthen und Venner zuFrey- 
burg bey Glutz, Anhang XVIII, p. 535. Schwytzer, 
Schödeler, Bullinger bey Fuchs.285 f. Bayard 252. 

2 Coceinius 276. ReisnerFrundsperge f. 13. Bembus 295. 

3 Benedictus Jovius Hifioria Novocom. 63. Bayard. Stett- 
ler. Schödeler und Anfelm bey Glutz 256. 257. Petrus 
Martyr epili. 474. Anhang zum Moußreiet 241. 


- Sr Band. 4 ꝗ 23 


Angriff 


354 
Nun erſt kamen Spanier und Venetianer r. Ste be, 


der Spanier ſchloſſen ihre Angriffe beſſer zu vereinigen. Am 25ſten Ja⸗ 


und Venetia⸗ 
nor. 


Mi * 


nuar 1512 erſchienen die Venetianer, von Luigi Avogaro ge⸗ 
rufen, vor Brescia, am 26ftenlin der Abenddaͤmmerung die 
ſpaniſchen Hakenſchuͤtzen mit Gozadinen und Pepuli, den alten 
Feinden der Bentivogli, vor Bologna 2. Dieß Mal mißlang 
es Beyden. Wiederum, am 1ften Februar ließ Perer Na⸗ 
varra die Minen ſprengen, die er bis tief unter die Haͤuſer 
von Bologna gefuͤhrt, und ſeine Spanier ſtuͤrmen; und am 
Aten beſchoſſen die Venetianer Brescia mit aller Macht. Je⸗ 
nen widerſtanden die Gegenminen Gabriels von Sulz, und 
aus angezuͤndetem Reiſig ein unertraͤglicher Qualm, ſo daß 


Bologna ſich hielt; von dieſen aber gelangten Einige an Sei⸗ 


len, Andere durch Abzugsgraͤber in die Mauern; dann erhob 
ſich das Volk, und Brescia fiel. Da war auch allerdings 
von den kühnen Spaniern die andere Eroberung zu erwarten; 
Crema, Cremona und Bergamo regten ſich fuͤr die alten Herrn, 


in Frankreich hielt man bey der erſten Nachricht hievon May⸗ 


land und das Heer für verloren?. - 


Gaſton de Foir, des Königs Neffe, führte das Heer. 
Ein] Juͤngling in jenen Jahren, in denen der jugendliche 
Glanz des Geſichts zu milderer Maͤnnlichkeit uͤbergeht; er 
trug noch den erſten Bart; ſein Auge brannte, wenn er an 
das Schwert griff; er zog es, wie er ſagte, ſeiner Dame zu 
Liebe, deren Farbe, gruͤn und weiß, er um den Arms trug 4. 


1 Paulus de Laude in d. Lettres de Louis III, 109. Jovius 
Vita Alfonfi 172. 


a Coccinius 280. Zurita II, 264. Bembus. 


3 Jean le Veau aus Bologna Lettres III, 132. | Andrea 
del Burgo p. 147. Carpeſanus 1274. Coosinius. Zuri- 
ta 266. Arluni IV, 175. g 


4 Elogium Foxeji bey Jovius: Elogia 225. B 
Capitaines 142. Bayardı 


* 


355 


In Reggio erfuhr er den Verluſt von Brescia, die Gefahr 
von Bologna, bedachte ſich nicht lange, ſuchte den ſtäͤrkſten 
Feind, und rückte am Eten Februar zu dem Felicethor von Bo⸗ 
logna ein 1. Die Spanier wichen, ſobald ſie von ſeiner An⸗ 
kunft hoͤrten, an die Idice; er, nachdem er die Beſatzung bis 
zur Gewißheit eines glücklichen Erfolgs verftärkt, kehrte uns 
verweilt um, öffnere fi ſich durch Ueberraſchung die Paͤſſe von 

Mantua, jagte die Venetianer, die ſich ihm in den Weg ſtell 

ten, den Deutſchen, welche ihm von Verona zuzogen, in die 
Hand 2, und bereits am 17ten Februar war er im Schloß 
zu Brescia — es iſt der Falk der Lombardey, und es iſt ges - 
wiß hoch und drohend genug für dieſen Namen 1, — mit 
Dieutſchen und Franzoſen, von da aus die Stadt unter ihm 
zu erobern. 


Am Morgen des 18ten fetten ſich im Schloßhof zwey 
Haufen auf, vorn im Thor freywillig die Verlornen — 
Deutſche unter Fabian und Spet, — Gascogner, einige 
Hommes d' Armes mit Halblanzen, lang von Eifen, unter 
denen der Bayard; tiefer hinten die Uebrigen, ſowohl die 
Dieutſchen, welche auf die Ermunterung, „die Stadt zu erobern 
oder zu ſterben,“ zum Zeichen ihres guten Willens die Haͤnde 
erhoben und Kerben in die von vielem Gebrauch glatt gewors 
denen Spieße ſchnitten, als die Franzoſen. Als unten die 
Buͤrger, ſtatt der nochmaligen Aufforderung Gehör zu geben, 
beym Ton der Glocke zum 2 zuſammentraten, ſprach 
28 * 


45 Jean le Wen Lettres III, 153. Coccinius 281. Zurita; 


Jean le Veau Lettres 173. Macchiavelli's Discorfi fopra 
la prima deca di Livio 299. Mocenicus 85. 5 


3 Octavii Rubei Monumenta Brixienfia bey Graev. The- 
faur, IV, 2, 91: 1 


x 356 5 2 7 
Gaſton oben: „Auf, im Namen Gottes und St. Denyaıe 
Alle Trompeten blieſen 1. i 


Den Verlornen gelang, während die Venetianer nach 
den erſten Schuͤſſen wider luden, einzeln den engen Schloß⸗ 
weg hinab zu kommen, dann vereint auf das Muͤnſter S. 
Florians und die Berfhanzungen: der Briſi gnels zu fallen. 
Gritti ſchrie: „Iſt nur dieſer Bayard beſiegt, ſo haben wir 
gewonnen,“ und man verwundete ihn gefaͤhrlich; doch 
ſiegte Gritti nicht. Das Muͤnſter, das Geſchuͤtz ward ger 
nommen. Den Briſignels ſetzten die Verlornen durch die Ci⸗ 
tadelle bis an das eigentliche Stadtthor nach; ſie hatten all⸗ 
ein entſchieden. Als hier die Uebrigen kamen, das Stadt⸗ 
thor aufging, und die Venetianer das Geſchuͤtz auf ihre en⸗ 
gen Reihen in den Straßen gerichtet ſahen, als ſie darauf, 
wie ſie glaubten, zur Flucht die Zugbruͤcke am Nazarothor 
niederließen, aber in der That zum Verderben, — denn eben 
hierauf lauerten draußen 500 Lanzen und ſtuͤrzten herein, — 
ſo kam es mehr zum Mord, als zur Schlacht; in den engen 
Straßen halfen weder den Stradiotten ihre leichten Pferde, 
noch den Schwerbewaffneten ihre guten Harniſche; hier war 
der Tod. Nur Avogaro, auch als er ſich mitten in die Fein⸗ 
de warf, konnte ihn nicht finden; fein Pferd fiel; er ward 
zur Gefangenſchaft und einem haͤrteren Ende aufbewahrt. 
Gritti ward auch gefangen. In allen Haͤuſern waren die 
Graͤuel des Kriegs und der Pluͤnderung; und auf 3700 Was 
gen hat man den Raub davon geſchafft 2. 


8 


1 Bayard 261. Cogeinius 282. Epiſtola ad Episcopum 
Gurcenſem in Paraleipomenis ad Chronicon Urfpergenfe 
467. Mythifch Anhang zu Monfirelet 242. 

2 Diefelben und eigenthümlich auch Carpefanus 1277 — 
1280. Louis an Margreth Lettres III, 178. Arluni 5 
179. Fleuranges 87, 88. ; 


37 


und fo waren die Angriffe der Schweizer, Spanier und Kant b. 
Venetianer nach der Reihe zuruͤckgetrieben; Gaſton Sieger; me: 
und nun an ihm, felbft zum Angriff auf die fpanifchen Rit⸗ Schlacht bey 
ter, von denen man ihm erzaͤhlte, es ſey eine Freude, fig Ravenna. 
E zu ſehen, fie ſelbſt in Gold und Azur, ihre Pferde vollſtaͤndig 


5 gepanzert, zu einem freudigern Kriege auszuziehen. 


Diem Köͤnig gab, dieß zu geſtatten, fein Concilium Ver⸗ 
ade In Piſa hatten es die Cardinale am öten No⸗ 
vember nur eroͤffnet; gleich am Gten zeigte ſich Caravajal bes 
reit, es zu verlegen ; nach den erſten Sitzungen, im Ja⸗ 
nuar 1512, brachten ſie's nach Mayland. Zwar nicht ein⸗ 
mal von Maximilian und Florenz, nicht einmal von Flan⸗ 
dern, das doch der Krone Ludwigs unterworfen war, wurde 
irgend ein Praͤlat geſendet; in Piſa ſah man die Cardinale 
ungern, und in Mayland wollte Niemand etwas von ihnen 
wiſſen; aber nach den Siegen Gaſton's wurden ſie muthiger; 
ſie contumazirten den Pabſt, ſprachen Bologna und Ferrara 
von ſeinem Bann frey, und ſandten zwey Legaten, einen nach 
Avignon, einen nach Bologna: „es gezieme ſich, daß der 
ganze Kirchenſtaat in ihren Handen ſey 2.“ Ludwig, der 
vor allem den Schein vermied, als führe er in feinem eignen — 
Namen mit der Kirche Krieg, ergriff dieſen Vorwand noch 
im Maͤrz, obwohl der Koth den Pferden bis an den Harniſch 
ging; und mehr in des Conciliums, als in feinem Namen, 
ließ ier feinen Neffen, von dem Legaten begleitet, mit 1800 
Lanzen, 900 leichten Pferden und 15000 zu Fuß — fuͤr 
dieſe Zeit einer ſtattlichen Macht — wider die Spanier nach 
dem Boden der Kirche aufbrechen 5. 


1 Macchiavell’s Legazion ans Concilium V, 407. 
2 Petrus Martyr ep. 470 f. Nardi, 130 f. Guicciardini 
X, 559, 580. 
5 Andrea del 3 Lettres III, 197. Berichte an Louis 
2¹¹. | 


5 1Q! — 


358 | ER 
Die Spanier hatten keine Luſt zu ſchlagen. Ihr Ko“ 


nig ſchrieb ihnen: „Drey Dinge, über die er unterhandelte, 


müßten geſchehen: die Engländer in Frankreich, die Schweis 
zer noch einmal in Mayland einfallen, der Kaͤiſer mit Vene 
dig Friede ſchließen, von denen ſey Jedes allein die Franzo⸗ 


ſen zu vernichten fähig. Dem Pabſt muͤſſe lieber ſeyn, fpät - 


zu ſiegen, als ſchnell zu verlieren 1.“ Nur das Land wollten 
ſie nicht voͤllig Preis geben. Von den Apenninen her fallen 
ſechs bedeutendere Fluͤſſe, Silaro, Santerno, Senio, La⸗ 


mone, Montone, Ronco, alle unfern von Ravenna, an 


und in die See; ſie durchſchneiden in gleicher Richtung das 
Land. Deren dachten ſich die Spanier zum Widerſtand zu 
bedienen. Man konnte ſie entweder unterhalb beſchuͤtzen, und 
dieß forderte Fabrizio Colonna, General der Reiterey, aber 
alsdann ſtand dem Feind die Straße über den Apennin, nach 
Toskana, vielleicht auf Rom ſelbſt offen; oder oberhalb, 

und dieß wollte der Feldhauptmann des Fußvolks, Peter Na⸗ 
varra, immer ein Gegner Colonna's, dem er ſeine praͤchtigen 


Titel verargte, aber aledann war Ravenna gefährdet. Na⸗ 


varra drang hier ſo gut wie ſonſt durch, und bey Caſtelpiero, 
au dem erſten jener Fluͤſſe, ſchlug er an der Hoͤhe ein feſtes 
Lager. Als er ſah, daß die Franzoſen tiefer unten uͤberſetze 
ten, brach er auf; bey Imola fand er ein Ähnliches; fo gins 
gen fie uͤber den zweyten, den dritten, den vierten Fluß, und 
immer hatte Navarra ein feſtes Lager bereit; hier aber wand⸗ 
ten ſich die Franzoſen links ab, warfen ſich auf Ruſſi und nahe. 


men's; am Charfreytag 1512, den gten April, ſtuͤrmten 


fie Ravenna ?. Hier waren die Magazine der Spanier und 
ſie konnten's nicht verloren gehen laſſen; an demſelben Char⸗ 


1 Zurita II, 279. 


2 Berichte an Louis, Lettres III, 215, 216. Zurita II, 
1. 281. 


‘ 


359 


freytag ruͤckten fie mit geſammter Macht zwiſchen dem fuͤnften 
und ſechsten Fluß hinab. Der Sturm der Franzoſen mißlang. 5 
En e ſtanden beyde Heere einander gegenuͤber. 


Es war am erſten Oſterfeyertag, zur Zeit, wo die uͤri⸗ 

gen Chriſten der Sonne warteten, um ſie und ſich unter ein⸗ 
ander zu begrüßen, als ein Herold des Vicekoͤnigs und ſpani⸗ 
ſchen Oberfeldherrn, Ramon de Cardona, Gaſton an den 
Kanal entbot, der Montone und Ronco vereinigt, und nun⸗ 
mehr beyde Heere ſchied. Cardona ſprach: „Wollen wir 
heute ſchlagen?“ Gaſton entgegnete: „ Habt Ihr's beſchloſ⸗ 
ſen? Wir wollen.“ Sie zerbrachen beyde die weißen Staͤbe, 
die ſie zum Zeichen des Friedens in den Haͤnden hielten, und 


ritten zuruck r. Gaſton kam zu feinen Hauptleuten: „Iſt 


das Gluͤck gut, ſo wollen wir's loben, wo nicht, ſo geſchehe 
Gottes Wille; er theilte mit ihnen das Brod und die Fla⸗ 
ſche Wein, die er noch hatte; ſie verſprachen, mit ihm zu le- 
ben und mit ihm zu ſterben. 


In den Waffen von Foix und Navarra ſaß Gaſton zu 
Pferd; ſein Harniſch ging am rechten Arm nur bis an den 
Ellenbogen; von da bis zum Handſchuh ſah man die Farben 
ſeiner Dame 2. Der Baſtard von Chimay warnte ihn, ein 
alter Wahrſager zu Carpi habe ihm den Tod prophezeit; 
denſelben bedeute ihm oder Cardona'n die blutroth aufgehende 
Sonne; er ſprach: „Ich will doch in die Schlacht.“ 


Indem ſie fo den Canal hinunterritten, ſahen ſie Pe⸗ 
dro'n de Paz und einige andere Feinde uͤber dem Waſſer. 
„Ihr ſcheint Euch auch noch zu vergnuͤgen, bis dieß ſchoͤne 
Spiel angeht,“ ſprach der Bayard. „Seyd Ihr's ?“ ent 


1 Coceiniüs de bellis Italicis apud Freherum U, 2863 
2 Senarega Annales Genuenſ. p. 613. 


360 


gegnete Pedro, „dann iſt Euer Lager wie von 2000 Mann 
ſtaͤrker. Könnten wir uns doch einmal im Frieden mit ein 
ander ergoͤtzen. Aber wer iſt der edle Prinz, den ich bey Euch 
ſehe 20 „Es iſt der Prinz von Foix.“ Die Spanier fties 
gen von ihren Pferden und begrüßten ihn, „ Herr,“ ſprach 
Pedro, „unſers Koͤnigs Dienſt vorbehalten, ſind und bleiben 
wir Euch zu Dienften !.“ 


Jubeſſen ſtand Jacob von Ems im Ring der Lands⸗ 
knechte und ſprach: „Lieben Bruͤder, heute ſetzen die Fran⸗ 


zoſen ihre Hoffnung auf Euch. Ihr, ſetzt Ihr ſie auf keinen 


Andern. Wiſſet, wenn Ihr den Feind nicht ſchlagt, ſo wer— 
det Ihr den Bauern nimmermehr entkommen. Stehet feſt 


in der Schlacht. Denkt auf Sieg oder Tod.“ Und alſo 


fuͤhrte er ſie, indem ein Jeder Gott gelobte, kuͤnftigen weißen 
Samstag bey Waſſer und Brod zu faſten, über die Bruͤcke 
des Canals. „Sollen ſie voraus ſeyn,“ ſprach Molart, 
„lieber verloͤr ich ein Auge,“ und ging mit feinen Gaskognern 
grad durch das Waſſer. Sie ruͤckten der Fronte des Feindes 
entgegen, Alfonſo von Ferrara mit feinem Geſchuͤtz und Das 


lice mit 800 Lanzen ihnen zur Seite. Hinter dieſen kam, 


nach kleinem Zwiſchenraum, Gaſton und die geſammte Macht. 


Die Spanier lagen zur Rechten, wo die Reiter vom 
Canal, zur Linken, wo das Fußvolk von einem Graben und 
weiterhin von einem Damm geſchuͤtzt. Vor dem Fußvolk 


hatte Navarra uͤberdieß zwey Graͤben; hinter dieſen in einis 


ger Entfernung ſtanden ſeine zweyraͤdrigen Karren, auf de⸗ 
nen ein Eiſen, vorn lang und ſpitz, zu beyden Seiten fichelr 
förmig angebracht war; auf und an ihnen Hakenbuͤchſen und 
Feldſchlangen in guter Zahl?. Es kam darauf an, fie aus 
dieſem feſten Lager aufzubringen. 8 . 


* 


1 L’hifioire du bon chevalier Bayard 310, 311. 
2 Fleuranges Memoires 89 — 93. Coceinius und Novae e 


— 


* 
Ada Ka 


> 


S 


\ 


= 0 ; 361 


Zu ihrer Linken auf dem Damm pflanzte Alfonſo, zu ih⸗ 
rer Rechten jenſeit des Canals Jvo d' Allegre Geſchüͤtz auf. 


5 Indem Nabdarra's Fußvolk ſich auf den Bauch geworfen „ge⸗ 


ſchah, daß ſowohl das eine als das andre allein in die Ritter 
Fabrizio's ging. Der gute Harniſch ſchuͤtzte ſie nicht; ſie ſan⸗ 
ken zu Dreyßig, Vierzig; Vordere und Hintere ruͤckten zus 
ſammen und redeten unter einander; endlich rief Fabrizio: 
„Sollen wir alle um Eines Marranen willen umkommen?“ 
die Spanier ſagten: „Gott toͤdtet uns, laßt uns wider die 
Menſchen ſtreiten.“ Sie riefen laut: „Espana und St. 
Jago bey den Pferden!“ und brachen auf. Ivo ſah es und 


rief: „Kommt Schwarze und Weiße!“ Gaſton ſagte: „Nun 


Herrn, laßt uns ſehen, was Ihr für Frankreich und meine 
Dame thun werdet,“ und ruͤckte mit Palice zuſammen. Alle 
riefen: „Frange! Frange!“ die Reiterſchlacht, ihr ſchoͤnes 
Spiel begann 1. Auf den Befehl Gaſton's, zu halten, bis 


er das Zeichen gebe, fanden die Fußvoͤlker indeſſen fill; aber 
allzugut trafen die Hakenbuͤchſen und Schlangen Navarra's; 


zwey der vornehmſten Anfuͤhrer, Molart und Freyberg, die 
bey einer Flaſche zuſammenſaßen, wurden von Einer Kugel 
getroffen und beyde getoͤdtet; viele treffliche Hauptleute, Dop⸗ 
pelſoͤldner und Gemeine fielen; fie konnten's nicht länger er⸗ 
tragen. Sie gingen uͤber den erſten Graben, und hier ward 


{ Jacob von Ems getroffen. Er ſprach: „Der König hat uns 


wohlgethan, haltet Euch gut!“ und ſtarb. Wie ſie an den 
zweyten kamen, und hier die Spanier ihnen ihre Spieße kreuz⸗ 
weis en, hielt Fabian von Schlaberndorf, der 


caliris Gallorum in Paraleipomenis ad Urfpergenfem 467. 
Auch Ulrich Zwingli Relatio de iis etc. ap. Freherum 
U, 122. Reisner: Kriegsthaten I, 14. 

ı L’hifioire du bon chevalier. 312. Bayard Lettre à Lau- 


rens Alemand in Expilly’s Spppleaepe x a Philioire 22 
auch r a III, 441, 


’ 


362 


größte und ärtpe Mann, den man fehen konnte, feinen 
Spieß in die Quer faſſend, ſechs bis acht feindliche damit nie⸗ 
der und machte ihnen Bahn. Alſo kamen ſie auf den freyen 
Plan zwiſchen Graͤben und Wagen; und hier nahmen Fabian 
und Johann Spet gruͤne Kraͤnze auf das Haupt, traten vor 
und forderten die tapferften Spanier heraus. Es kamen ih⸗ 


rer zwey. Spet ward vor dem Kampf mit einer Kugel er⸗ 
legt; Fabian erſchlug feinen Gegner. Hierauf, wie fie hart 


unter den Hakenbuͤchſen waren, ſprangen die Spanier auf 
und der wahre Kampf begann. Die Speere zerbrachen, die 
Schwerter zerſprangen; Einige ſtritten mit den Haͤnden, mit 
Erdkloͤßen, mit den Zähnen; zuweilen rief Einer oder der Anz 
dere, vor einem Reiterangriff in die Seite bang: „Zuruͤck 
ihr Deutſchen!“ doch die Vorderſten bewegten ihren Fuß 
nicht; da fiel der ſtarke Fabian, Linſer, der kuͤhnſte Menſch 
von der Welt, viele Andere; oft ſchrieen die Spanier: „Vic⸗ 
toria Julius!“ es hatte den Anſchein, daß ſie ſiegen wuͤrden, 
und Navarra ward froh; doch noch war es nichts 1. 


Eben damals aber fuͤhlten ſich, nach dreyſtuͤndigem Ge⸗ 
fecht, Fabrizio und ſeine Ritter den franzoͤſiſchen zu ſchwach. 
Gaſton durchſtach ſelbſt einen Feind; die Vayards und Pas 
licen vollendeten, was das Geſchuͤtz angefangen: die Schuͤ⸗ 
tzen von des Koͤnigs Garde brauchten ihre eiſernen Haken ſehr 
wohl wider die Helme des Feindes; der Angriff der leichten 
Reiter ward mit einer kurzen Wendung abgewieſen. Ramon 
de Cardona floh. Der junge Marques von Pescara vergaß 
des Schildes und der Worte: „Damit oder darauf,“ N er 


1 Zurita II, 283. Guicciardini X, 590, Petrus Martyr 
Ep. 483. Vornehmlich Coccinius 286 und Fleuranges 
er Auch Macchiavelli Principe c. 26. p. 68. Hutteni 
Epitaphia_in Empferum; in Epigrammatibus; Opera 

. I, 184, 185, ed. Münch, 


5 363 
‚in 8 Fahne führte, nicht; aber 90 ſein Pferd ſtͤrzte, 
ward er gefangen. Der Legat des Pabſtes, Johann dei Me⸗ 
dici, ‚ward, vor den Legaten des Conciliums geführt, Noch 
wehrte fi fi Fabrizio Colonna „wie er glaubte, unerkannt. 
„Romer,“ ſagte Einer, „erkenne das Schickſal, ergieb Dich 
mir!“ — „ Kennſt Du mich? Wer dit Du?“ — „As 
fon's von Eſte!“ — „Gut, doch kein Franzos,“ er ergab 
ſich. Die Ritter waren völlig aufgeloͤſt . 


Und hierauf nun ſetzte Pontdorney auch mit Pferden 
über die Gräben Navarra's und fiel feinem Fußvolk in die 
Seite. Ivo d' Allegre brach in die Faͤhnlein Ramazzotto's, um 
ſeinen Sohn, den ſie in einem Aufruhr erſchlagen, an ihnen 
zu raͤchen. Andere kamen den Deutſchen bey dem Geſchuͤtz zu 

Huͤlſe. Navarra ſah um ſich; ſah die Schlacht verloren, er 

kehrte Anfangs um, und ganz in Ordnung; dann wie ver⸗ 
zweifelt warf er ſich noch einmal auf den Feind, da ward auch 
er gefangen. Nun war es ganz entfehieden, Don Diego 

Chignones lag verwundet auf der Erde und ſah die Reiter bey 
ſich voruͤberſprengen. Halbtodt erhob er ſich noch und fragte, 
wer ſiege. Er hoͤrte: „die Franzoſen,“ und ging unzufrieden 

; aus dieſer Welt 2. 


„Herr,“ ſprach damals Gayard zu Gaſton, der mit 
Blut und Hirn beſpritzt war, „ſeyd Ihr verwundet?“ 
„Nein,“ ſagte Gaſton, „aber ich habe verwundet.“ Jener: 
„Gott ſey gelobt, uͤberlaßt nun uns Andern die Verfolgung.“ 
Er verſprach's, hielt, und ſah den Baſtard von Chimay: 
„Nun Meiſter, bin ich geblieben wie Ihr ſagtet?“ „Herr,“ 


; 1 Die Obigen und Jovius Vita Alfonfi Ferrarienfis 176, 
Vita Leonis. Vita Davali Pescarae 280. Ferry Caron- 
g delet à à Marguerite, Lettres 228. 


2 Diefelben und Paffero Giornale Napolitano 180, 


364 


4 


7 


verſetzte dieſer, „es iſt noch nicht aus,“ und eben kam ein 
Schutz: „Seht Herr, zweytauſend Spanier auf dem hohen 
Weg.“ Dieſe hatten, von der übrigen Schlacht entfernt, eis 
nige Gascogner allein geſchlagen, weit verfolgt, und kamen 
nun zuruͤck. Gaſton nahm ſeinen Helm wieder: „Wer mich 
liebt, folge mir;“ mit zwanzig bis dreyßig ſtuͤrzte er ſich wis 
der fie; da war es aus mit ihm. Es iſt auch ſchoͤn, nach 
trefflichen Thaten, mitten in großen Erfolgen und Hoffnun⸗ 
gen, noch rein von dem Tadel, den ſpaͤtere Jahre allzuleicht 


mit ſich bringen, als Juͤngling zu ſterben; das Andenken ver⸗ 


ewigt die Jugend. Gaſton's Pferd fiel, und er wehrte ſich 
zu Fuß; Lautrec rief: „Schont ihn, es iſt der Bruder Eu⸗ 
rer Koͤnigin;“ aber da war keine Schonung; er ward getoͤd⸗ 
tet und in den Graben geworfen; vom Kinn bis zur Stirn 
hatte er vierzehn Wunden. 


Wie die Franzoſen dieß ſahen, war die Freude des Siegs 
in ihnen gebrochen. Sie kamen zu den Deutſchen, die noch 
in ihrer Ordnung hielten, und ſprachen: „Das iſt das Ge— 
ſchuͤtz, das Ihr uns in Neapel nahmt, jetzt gebt Ihr es uns 
wieder. Wollt Ihr nicht auch auf Beute aus?“ Sie ſpra⸗ 
chen: „Wir ſind nicht um der Beute willen, ſondern um 
Ehre und Lob hier geſtanden.“ Sie fielen auf die Kniee und 
dankten Gott 1. ; 8 


Ein ſpaniſcher Ritter brachte zuerſt dieſe Nachricht nach 
Rom. Augenblicklich ſchiffte der ſpaniſche Geſandte ſein Haus⸗ 
geräth auf der Tiber ein, ſchloß das Volk, das von einigen 
Baronen zur Freyheit gerufen ward, die Buden, und machte 
Empoͤrung, ſchloß ſich Julius in die Engelsburg und war ent⸗ 
ſchloſſen, Italien zu verlaſſen. Ferdinand n uͤber der 


1 Nach Fleuranges, dem Brief lege, 453., und Cocci- 
nius. Hutten, 186. 2 


\ 


365 


Gefahr von Neapel feine Grundfäge, und ernannte den gros 
ßen Hauptmann noch einmal zum Heerfuͤhrer in Italien 2. 


Der große Krieg des Pabſtes mit Venetianern, Schweis 
zern und Spaniern wider Franzoſen und Deutſche war voll⸗ 
ſtaͤndig verloren. Noch andere Völker mußten zu denſelben 
gerufen werden. 


e e len e 
Bildung einer neuen eiga. 
Lage und Eintritt Englands. 


Zu dieſer Zeit war kaum die franzoͤſiſche und gewiß keine Seinrichs 
andre Nation ihrem König unterthäniger, als die engliſche. aud ig 
Die ſtolzen Häupter der Nation hatten ſich in der verderblichen Maaßregenn. 
Eiferſucht der Hork's und Lancaſter's, und ſo wie die eine Par⸗ 
they geſiegt, in einer erneuten Eiferſucht zwiſchen den Glie⸗ 
dern dieſer Parthey ſelbſt aufgerieben. Comines rechnet gut 
achtzig von koͤniglichem Gebluͤt, die, fo weit er gedenken koͤn⸗ 
ne, in dieſen Kriegen getoͤdtet worden; Koͤnig Eduard IV. 
rief in ſeinen Schlachten: „Schonet das Volk, toͤdtet die 
Herren 2% Da war zuletzt Heinrich VII. in einem verfchlofe 
ſenen Wagen zur Kroͤnung in London eingefahren, hatte faſt 
den ganzen Reſt der Pork's in den Tower gebracht oder ges 
toͤdtet 3, und ſelbſt den Mann nicht geſchont, deſſen Ueber⸗ 
tritt im Augenblick der Entſcheidung ihm allein den Sieg und 
das Koͤnigreich zu Wege gebracht; er hatte ſich hierauf die 
Geiſtlichkeit bis zur Beſchraͤnkung ihrer Aſyle, die Staͤdte 


Ye, Infelfura bey Rainaldus 112. Petrus Martyr, 484. Jo- 
N vius Vita Gonlalvi 286. 

2 Comines Memoires p. 41, p. 155. 

+ 3 Polydörus Virgilius Hiſtoria Anglica 728. 


366 


bis zur Nichtigkeit ihrer Freyheiten, ohne die Beftätigung 

feines Kanzlers, die Bauern nach einer dreymaligen Empoͤ⸗ 
rung zu immer gewiſſern Gehorſam unterworfen r. Die Or⸗ 
gane der Freyheit, Gericht und Parliament waren ihm dienſt⸗ 
bar. In der Sternkammer ſprachen ſeine Raͤthe über Raub, 
Mord und jeden anſcheinenden Verſuch einer Empoͤrung; ſei⸗ 
ne fiscalifchen Richter, Empſon und Dudley wandten die wis 
derſprechenden von widerſprechenden Gewalten gegebnen Ge⸗ 
ſetze des Reichs dazu an, mittelſt der Strafgelder, welche 
für jede Uebertretung jedweden Geſetzes gezahlt werden muß⸗ 
ten, ſo die Nation in Gehorſam zu halten, als dem Koͤnig 
den Schatz zu fuͤllen. Seine Parliamente aber, — wie es denn 
in den Unruhen Sitte geworden, daß jeder Sieger ein andres 
von ſeiner Parthey verſammelte, welches mehr ein Organ der 
hoͤchſten Gewalt, als ein Organ des Volkes war, — ſind auch 
ihm von Anfang ganz ergeben geweſen. Das erſte beſtand 
aus lauter Maͤnnern, die von fruͤheren verdammt worden 
waren, ein andres waͤhlte Dudley'n zu ſeinem Sprecher 2. 
Man muß ſich wundern, daß die Grundlage der engliſchen 
Freyheit in ſolchen Inſtituten geſucht wird, welche der Ges 
walt ſo gut gedient als widerſtanden. 


Aeußere⸗ Heinrichs VII. innere Sicherheit war dieſer Gehorſam; 
J die aͤußere waren feine Verwandtſchaften. Wir ſahen, wie 
er feine Tochter mit dem König von Schottland, wie er ſei⸗ 
nen Sohn Arthur mit Katharina verheurathete. Als Arthur, 
noch ehe er, wie man glaubt, die Vermaͤhlung vollziehen koͤn⸗ 
nen, geſtorben, ward Katharina, wie ſehr ſie ſich auch hin⸗ 
wegſehnte, von dieſen harten Herzen, ihrem Vater und Schwie⸗ 
gervater zurück zu bleiben gezwungen, weil einer des andern 


ı Baco hiſtoria Henrici VII. Opus vere politicum p: 18. 
p. 560. 
2 Baco 113, 236, 350. Polydor. Virgilius 775, fern, Hume. 


367 


durch fie um fo ſicherer zu feyn glaubte. Heinrich aber war 
noch nicht zufrieden. Noch einmal durch die Verlobung Karls 


von Oeſtreich mit ſeiner Tochter Maria knuͤpfte er ſich an das 


ſpaniſch » öftreichifche Haus . 


Dieſer Fuͤrſt, mit wenig Haaren, wenig Zaͤhnen, ei⸗ 
nem Geſicht nicht fuͤr den Maler, ſparſam, fuͤr ſich, und 


mehr auf ſeinen Vortheil als auf ſeinen Ruhm, dem ſeine 


Diener nur Werkzeuge waren, hinterließ im Jahr 1509 ſein 
Reich einem Sohn, der in erſter Jugendfuͤlle ſtand, der 
nicht minder das zweyhaͤndige Schwert und die Etreitast, als 
Floͤte und Spinett zu fuͤhren wußte, von Natur rerſch vende⸗ 
riſch, eines Guͤnſtlings beduͤrftig, nach aͤußerem Ruhm begie⸗ 


rig. 


15 Dennoch wie ſie Ein Blut waren, ſo nahmen ſie Einen 
Weg. Obwohl Heinrich VIII. die halbrothe halbweiße Roſe 


Seinrich d. 
Achte. 


in ſeinem Wappen fuͤhrte, ließ er doch die alten Diener der 
Hort’, deren Leben wenigſtens fein Vater geſchont, Suffolk 


und Buckingham beyde ſterben. Die ſiscaliſchen Richter mit 
dem Tode ſtrafen, wie der Sohn that, war wenigſtens nicht 
minder gewaltſam, als ſich ihrer bedienen, wie der Vater ge⸗ 
than. Sein erſter Guͤnſtling, Wolſey, der das ganze An⸗ 
ſehn ſeines Erzbisthums und ſeiner Legatenwuͤrde uͤber die 
Geiſtlichen ſeines Cancellariats, uͤber die Beamten zum Dienſt 
des Koͤnigs anwandt, verſchaffte ihm die weſentlichen Vor⸗ 
theile des Supremats ohne dieſen Namen. Das Parlias 
ment fuhr fort zu bewilligen, was er wuͤnſchte, und „Mann,“ 
ſagte er zu einem Opponenten, „morgen paſſirt meine Bill 


1 Polydor XXVII, 2. Zurita II, 155. Vettori in Mac- 


chiavelli’s Legazionen V, 228. 


2 Baco und Polydor. Deſonders Edward Herbert of Cher - 
bury: The life and reign of Henry. VIII, p. 4. 


368 7 N 5 Be; 
oder dein Kopf.“ Es iſt ſeines Vaters ganzer Weg; nur noch 


kuͤhner, raſcher, als der ihn gebahnt findet, bali er 
darauf r. 


Nicht minder, wie ſich zeigen wird, günter er ſeine dit, 
waͤrtige Politik wenigſtens in den erften zwanzig Jahren voll⸗ 
kommen auf ſeine Verwandtſchaften. Indem ſein Ziel nicht 
ſowohl iſt, ſich zu ſichern, als ſeinen Verwandten und ſich ein 
oberſtes Anſehn in Europa zu verſchaffen, verfaͤhrt er e 
nur leidenſchaftlicher und thaͤtiger als ſein Vater. 


Gleich vom Anfang, ſobald er ſich mit jener ſpaniſchen 
Katharina vermaͤhlt, fand er ſich durch dieſe an Ferdinand, 
und durch ſeine Schweſter Maria an Karl und Maximilian 
gebunden. Im Jahr 1511 ſandt er beyden Huͤlfe, dem 
einen wider die Mauren, dem andern wider Geldern; und 
fo lang fie, hatte auch er Friede mit Frankreich; feine Ger 
ſandten beſchwuren im July 1510 die alten Vertraͤge mit Lud⸗ 
wig z. Als aber Ferdinand im October 1511 mit dem Pabſt 
wider Frankreich in Bund trat, nahmen die Sachen einen 
andern Gang. 


Ein 1 80 Erfolg der Liga von 1495 war, wie 
wir ſahen, die Gründung der großen ſpaniſch » öftreichifchen 
Verwandtſchaft. Ferdinand's Plan war, gegenwärtig in 
demſelben Sinn eine neue Liga zu gruͤnden, dem Namen 
und der Veranlaſſung nach fuͤr den Pabſt, in der That und 
nach dem Zweck zu urtheilen, fuͤr die kuͤnftige Größe mens 
Hauſes. 

Die 


1 Herbert 14. Goodwinus Annales Anglici, Henrieo, Eduar- 
do et Maria regnantibus p. 17, Hume, Hch. 8., p. 117. 
D. Ueberf. 5 - 

2 Herbert The life 15. Macchiavelli Legazione V, 348. 
Zurita II, 249. { 


Die Grundlage dieſer Pine iſt die eh gie Betritt 


f ichs 
Ferdinand und Maximilian. Nach dem langen Zwiſt über ale = 


— 


curin Gattinara, der in den Verwirrungen der Politik den Fa⸗ A 
den faßte, und einſah, dieſe Verſoͤhnung ſey ſeines Herrn ober⸗ zn 715 
ſtes Bedürfnif. Weßhalb ſey doch die Unternehmung wider reichiſchen 
Padua verloren gegangen, wenn nicht, weil Ferdinand den a 
Venetianern Lebensmittel zukommen laſſen !? Er ſelbſt begab 

ſich, um ſie zu ſchließen, nach Spanien; und hier, indem er die 
Anſprüche Maximilians auf eine augenblickliche Verwaltung 
Caſtiliens, welche nie durchzuſetzen war, endlich fallen ließ, 

indem er ſich begnuͤgte, daß Ferdinand die Nachfolge in ſei⸗ 

nen Reichen aufs neue Karl'n zuſicherte, ſchloß er jene Wars 
ſohnung und erneute die alte Verbindung, die natürliche Freun ⸗ 
ſchaft zwiſchen Beyden. Seitdem kuͤmmert ſich Ferdinand 
8 wieder um die geldriſche Sache, und der Kaiſer gedenkt in 
* Staateſchriſten des Krieges wider die Mauren 2. 


Hierauf war Ferdinands Abſicht, den König und ben ; 
ale, feine naͤchſten Verwandten, in feinen Krieg zu ziehen. 


Zuerſt gelang es ihm mit Koͤnig Heinrich. Als Lud⸗ 
5 uam dieſen zur Theilnahme an dem Pifaner Eoneilium einla⸗ 
den ließ, lag ſeine Antwort in ſeinem Anſtand; waͤhrend der 
ſtanzöſiſche Botschafter redete, lehnte er ſich auf die Schulter " 
des ſpaniſchen, Ludwig Carey? Der Bund zwiſchen Ferdi⸗ N 
nand und dein Pabſt ward in der Vorausſetzung geſchloſſen, 
daß Heinrich ihm beytreten werde. Heinrich hoffte, der Pabſt 
werde den Namen des allerchriſtlichſten Königs auf ihn uͤber⸗ 
Pl und Rn am 4ten Februar 1512 ordnete er ſeine 


1 Dates à Marguerite, Lettres de ee 194. 


2 Zurita II, 203. Briefe des Kaifers von 1510 b. Goldak, 
orwayr, Beckmann. 5 Zurita II, 257. 
‚eher Band. 24 


Caſtilien war es unter den Näthen Maximilians zuerſt Mer⸗ Lans zu dem 


370 

Gewalthaber zu dem Lateraneonellium ab. Er hoffte, wenn 
nicht die Größe der früheren engliſchen Könige in Frankreich 
wieder her zu ſtellen, wenigſtens Guyenne zu feiner königli⸗ 
chen Standarte zu vereinigen; und hiezu bewilligte ihm das 


Parliament, das ſich an demſelben Tag verſammelte, eine 


Benevolenz; es ſetzte Privilegien fuͤr die getreuen, Strafen 


für die ungetreuen Capitaͤne feſt . Vielleicht bewegte ihn 


uͤberdieß, daß auch fein Geſchlecht durch die Vermaͤhlung 
Maria's mit Karl an Neapel Theil hatte, welches Ferdi⸗ 


nand als gefährdet vorſtellte; und die 51 Millionen, die ihm 


ſein Vater hinterlaſſen, machten ihn muthig. Genug, er 
trat zur Liga und verſprach das Meer vom Ausfluß der Theimſe 
bis Le Tende zu behaupten. Er ſandt noch im Winter zwey 


Botſchaften an Ludwig, eine wegen Guynne's, eine fuͤr den 


Pabſt. Da ſie beyde umſonſt waren, kuͤndigte er ihm Krieg 


an und ward mit Ferdinand eins: zu 8000 Mann ſpaniſchen 
Fußvoles wolle er 8000 engliſche Schuͤtzen ſtoßen laſſen, die 
Reiter aber mit ihm gemeinſchaftlich beſolden; was man er⸗ 


obre, folle dem gehören, deſſen Vorfahren es beſeſſen 2, 


Indeſſen Heinrich entſchieden war, bemuͤhten ſich beyde 
Partheyen um Maximilian. Als Iulius im Auguſt 1511 
todtkrank lag, faßte Maximilian die Hoffnung, ſelbſt Pabſt zu 
werden. „Die Cardinale zu gewinnen, brauche er 300,000 
Ducaten; um dieſe aufzubringen, wolle er ſeine vier Truhen 
voll Kleinodien, ſein Lehengewand angreifen. Nichts Hoͤhe⸗ 
res ſtehe ihm zu“. Dieſen Gedanken ergriffen beyde Para 
theyen, auch als Julius geneſen. Die ſchismatiſchen Cardi⸗ 
nale ermunterten ihn, nur nach Italien zu er da ſeyen 


7 


1 zen The life, 18, 19. Jean le Veau in 1 den Teures; 3 


III, p. 150 vom {ten Februar. 


2 Ratificatio Ligae pro’ rescuſſu Papae ap. Rymer. VI, 17 


25, Articul, 2. 7. Polydorus lb. XXVII, p. 7. 


N 


5 Be | „„ 
200 baren Ludwigs, die Macht der Sanſeverinen, Mantud's 
und Ferrara's, das Anſehn des Conciliums zu ſeinen Dienſten, a 
dann koͤnne man den Pabſt abſetzen, und wenn er nur wolle, 
ihn waͤhlen, Neapel ſtehe ihm offen. Ferdinand dagegen 
erinnerte ihn: „nicht Feindſchaft, ſondern Freundſchaft mit 
dem gegenwaͤrtigen Pabſt ſey von Nitzer, um deſſen Nach⸗ 
 folgerigu werden n.“. 


Nun weiß ich nicht, wann und warum er dieſen Gedan⸗ 
keen fahren ließ: was waͤre auch geſchehen, wenn dieſes Ge⸗ 
ſchlecht in der That das Pabſtthum an ſich gebracht haͤtte? 
Fahren ließ er ihn aber; ihn bewegten andere Dinge. 


AQgmmer war es feine Abſicht geweſen, das mayländifche 
und das venetianiſche Gebiet zu erobern. Aber Eins ſchloß 
im Grund das Andere aus; denn immer mußte er das Eine mit 
der Huͤlfe des Andern überwinden. Ferdinand ſchlug ihm einen 
Rath vor, wo er beyde Abſichten mit einander erreichen konnte. 
Erſtlich die Eroberung Maylands fuͤr Karl, ihren Enkel, zu⸗ 
nüͤchſt zu Maximilians Handen durch die Liga; hiezu Still 
ſtand, ja Huͤlfe Venedigs; dann wider Venedig ſelbſt a. Ju⸗ 
lius war bereits ſo ſehr in den Banden dieſes Geſchlechts, daß 
er hiezu ſeine Haͤnde bot. Als ſich Venedig durchaus nicht 
bequemen wollte, Verona und Vicenza ganz aufzugeben, fuͤr 
Trevigi und Padua aber den Erzherzog Karl als Lehensherrn 
Fi anzuerkennen, was er forderte, als er aus einem geheimniß⸗ 
vollen Zettel von Ludwigs Hand, leſerlich, obwohl durchſtri⸗ 
chen, einen Bund zwiſchen Koͤnig und ee, e muß» 
ee 24% R 


1 Maximilians Briefe: vom 18. Sept.; wahrſch. 1511, an 
Margareth in den Lettres; u. an Lichtenſtein b. Goldaſt. 
Aurita II, 260. 
a Zurita II, 262. Ein andrer Beweis die Verhandlungen 
zu Mantua im Somumez 1512, 


Aufbruch 
der Schweiz ſtürmte und die Spanier zur Schlacht zogen, kamen die Hefe 7 
tigſten Feinde der Franzoſen aus allen eidgenoͤſſiſchen Orten 
in Baden zuſammen und entſchieden fi ch, den Krieg gegen die 


zer. 


2 


872 


te, brachte er am 9. April wenigſtens einen Stillſtand zu We⸗ 


ge, der Beyden ließ, was ſie beſaßen, 17 dem Kaiſer fuͤrs 


Erſte 40,000 Ducaten verſchafft . 


Hiedurch und durch die geldriſchen Unruhen, die ſich er⸗ 


neut geſchah, daß der Kaiſer zur Liga trat. In dem Augen⸗ 


blick, als er Ludwigs Seite verließ, ſiegten ſeine Deutſchen 4 


für Ludwig. Es kam allerdings eine gewiſſe Kunde hart vor 


der Schlacht bey Ravenna von dieſem Stillſtand zu ihnen, 


3 
Eroberung von Mayland. 


Drey Dinge hatte Ferdinand ſeinem Heer vorausgeſagt; 


und zwey von dieſen waren nun geſchehen; England ſtand 
wider Frankreich in Krieg; der Kaiſer hatte Friede mit Vene 


dig. In den Tagen der Schlacht von Ravenna entſchied ſi ch 


55 na das dritte „ der Einfall der Schwetzer in Mayland. 


An jener Chorſtehtaz, an welchem Gaſton Ravenna 


Franzoſen auch allein anzufangen. Ein Jeder ſolle es ſeinen 


Herrn und Obern anzeigen, und ſie um Pulver und Haken⸗ 


buͤchſen bitten. Sonnabend uͤber acht Tag wollten ſie ſich in 


Livinen treffen und in Gottes Namen ihre Feinde ſuchen 2. 


Einer ſo großen Bewegung des Volks, der Entruͤſtung der 


Waldſtaͤtte konnten die BR zu Ben, welche den Cardi⸗ 


1 Bembus. InEundet in 255 Lettres d. L. II, 217. 
2 Schreiben bey Fuchs II, 318. 


* 


aber eine dunkele geheim gehaltene, aus dem Lager des Fein⸗ 1 
des, die auf ihren Muth und auf ihren ic feinen ER. 
gab. 


1 
Zu u 


1 


f 


ee 873 
5 nal Schuer in einem Fafknadhtfgie verſpottet, oder jene Pris N 
tert vatleute, die den Franzoſen Frieden verſprochen, wofern ſie 
3 nur 60,000 Gulden zahlen wuͤrden, oder Juͤrg uff der Flue, 
der zu Mapyland unterhandelte, nicht widerſlehen . Die paͤbſt⸗ 
** liche Parthey war durch neue Zuſagen geiftlicher und weltlicher 
2 Gnaden erfriſcht worden, durch den Uebertritt des Kaiſers auch 
die kalſerliche zu ihr getreten; an jenem Sonnabend nach 
2 = Oſtern, d den 19. April, — es konnte nicht anders ſeyn —, bs 
ſchloſſen die Schweizer, „mit den Faͤhnlein ihrer Städte und 
Lander, mit Harniſch, Geſchütz und Wehr dem Pabſt zu Huͤlfe 
rue auszuziehen. 2% Ihre Geſandten gingen aus, einige zu Ludwig, 
wie es ſcheint, Geſandte der franzoͤſiſchen Parthey: „Warum 
er ihnen die Jahrgelder genommen, deren ihre Armuth beduͤr⸗ 
fe, für die fie Frankreich noch einmal fo groß gemacht; aber 
ot breche Gott durch Verachtete den Stolz, der ihm miß⸗ 
falle.“ 3 Andere zum Kaiſer. Der Kaiſer ſagte: „ Welſches 
a und deutſches Tyrol ſey ihnen offen, der kuͤuftige Fuͤrſt von 
Mahland ſolle ihnen 300,000 Ducaten ſogleich, und alle Jahr 
Re 30,000 zahlen. Am sten May brachen ſie ſtaͤrker, mit beſ⸗ 
N ſern Vorbereitungen auf, als gewöhnlich, Sie hatten einen 
oberſten Feldhauptmann Jacob Stapfer, einen oberſten Schuͤ⸗ 
e einen oberſten Profoß, dem die Knechte von al⸗ 
ben Orten Gehorſam geſchworen. In Tyrol fanden ſie in 
allen Herbergen Brod und Wein, in Trient vernahmen ihre 
Hauptleute bey einem Mahl im Garten des Viſchofs die Ab 
ſechten des , in Verona empfingen ſie Hut und Schwert, 


42 * 
at * 


8 1 Eid und Abfchied bey Glutz 261. Lettres III. 


8 2 "Gefändifchaftsbericht aus Venedig b. Stettler. Abfchied 
bey Fuchs 332. 


ee 5 5 Petrus Martyr, und befonders Garnier aus den Muss. v. 
"Bethune p. 351. 


4 Aus den Abſchied bey Fuchs 321. 


874 8 FR 8 T 


ein geweihetes Banner, und oberdieß ein Jeder für's Erſte 


Eigentlis 


che Abſicht. 


einen Ducaten Sold aus den Händen ihres Cardinales . 


Da war der Pabſt froh. Im Vertrauen auf den Sieg 
von Ravenna hatte das Concilium Ludwigs ihn in ſeiner ach⸗ 


ten Sitzung von aller paͤbſtlichen Verwaltung fuͤr vorhin, jetzt 


und in Zukunft ſuspendirt erklaͤrt; aber nach dem Verluſt des 


Feldherrn und ſo vieler tapferer Leute in der Schlacht war 


das franzoͤſiſche Heer niemals ſtark genug geweſen, einer ſol⸗ 
chen Sentenz Kraft zu geben 2. La Palice, an den die An⸗ 


führung gekommen, mußte ſich begnuͤgen, feine Pläge in Ro ⸗ 
magna beſetzt zu halten. Nun aber hatte Julius am 8ten 


May, nachdem er die Nacht in der Laterankirche zugebracht, 
in der Mitte derſelben, um, wie er ſagte, die Dornen vom 
Acker des Herrn auszurotten, auch fein Concilium eroͤffnet?. 
Schon am zweyten hatte ſich der Vicekoͤnig Cardona, der von 
Ravenna unaufhaltſam bis in die Abruzzen geflohen, von 
Neapel wieder aufgemacht, um mit dem geretteten und mit 
neuem Volk aus Sieilien einen neuen Angriff zu unterneh⸗ 
men 4. Die Abſicht war dießmal, die vier Heere, das paͤbſt⸗ 


liche, das ſich unter dem Herzog von Urbino gebildet, das 
ſpaniſche, das venetianiſche und das ſchweizeriſche in Ein La⸗ 


ger zu vereinigen. Bey Vallegio vereinten ſich die Schweizer 
in der That mit den Reiſi igen und dem Geſchuͤtz von Venedig; 
ſie waren entſchloſſen, und waͤre es mitten durch den Feind, 
die beyden andern Schaaren aufzuſuchen 3. Wie ſollte da Pas 
lice einem ſolchen Feind 1 Denn da, RR Engländer 


3 Schreiben von Schweizer ‚ Peter Falk bey 98 335 L 
Glutz 266. Stettler. 

2 Acta Concilii Pifani bey Rainaldus p. 113. 

5 Hiſtoria Concilii Lateranenſis, in Roscoe Leben Leo's I. 
App. 536. 

4 Caracciolus Vita Spinelli 59. Zurita II, 285. 

5 Mocenicus 91. Lütener bey Glutz! App. p. 538. 


U 


375 


in demnſelben May nach Fuenterabia ſchifften, und nicht zus 
frieden ein Heer an der Bidaſſoa aufzuſtellen, die Kuͤſte 
von Breſt beunruhigten, da ein großer Anfall von Spaniern 


und Englaͤndern auf Guyenne angekündigt war, mußte Koͤ⸗ 


nig Ludwig eher feine kriegsgeuͤbten Hommes d' Armes aus 


Mayland hinwegzuziehen, als andere dahin zu fenden ges 
neigt ſeyn . Es ſchien kein Zweifel, welches von den bey⸗ 


den Coneilien, ob der Koͤnig oder der Pabſt ſiegen werde. 
Durch zwey Dinge nahm dieſe Sache einen ſcnelern 


Ausgang, als man jemals erwarten können. 


Erſtens fingen die Schweizer einen Brief La Palice's 
auf, worin er bekannte, er werde gegen ein ſtarkes Heer das 
Feld kaum halten koͤnnen; und ſo wie der Freyburger Haupt⸗ 


mann den übrigen dieſen Brief verdeutſcht, beſchloſſen fie, 
nicht mehr, wie bis jetzt, dem Po und den Freunden zu, ſon⸗ 


dern augenblicklich nach dem Oglio und wider die Feinde zu 


ziehen, keine Nacht ohne Noth zu liegen, in drey oder vier 


Tagen muͤſſe geſchlagen feyn?. Ein Zweytes war das eis 
gentlich Entſcheidende. Man muß ſich erinnern, daß der Koͤ⸗ 
nig von Frankreich Lodovico Sforza' n beſiegte, indem er ihm 
die Landsknechte entzog und die Schweizer uͤber ihn ſchickte. 
Seltſamer Weiſe ward er auf dieſelbe Art beſiegt, auf welche 
er geſiegt hatte. Die Schweizer waren wider ihn im Feld; 
an die Landsknechte, welche bey Ravenna fuͤr ihn geſiegt, kam 


amn Aten Juny ein ſtrenger Befehl Maximilians, Hauptleu⸗ 


te, Faͤhndrich, Waibel und gemeine Knechte ſollten alle von 


Stund an das franzoͤſiſche Lager verlaſſen. Nun waren fie 
war nicht in des Kaiſers, ſondern in des Königs Sold; aber 


a Andrea del Burgo Lettres III, 256. 


2 Peter Falks Schreiben bey Fuchs 357, Solothurner 
Mauptleute h. Glutz 541. 


Plötzlich 


Wendung. 


376 


es waren entweder Tyroler und dieſe dem Kaiſer unmittelbar, 
oder Verwandte des ſchwaͤbiſchen Bundes und ſolche ihm nicht 


viel weniger unterworfen. Alſo, wie Burkhard von Ems, 


Jacobs Neffe, und Rudolf Hal, die Hauptleute der Lands⸗ 
knechte in den Kriegsrath kamen, den Palice des Widerftans 
des wegen berufen, eröffneten fie, trotz der guten Worte des 

Feldherrn, daß ſie dieſem Befehl nachkommen muͤßten, und 

baten ſchon am öten Juny bey den Eidgenoſſen um Geleit r. 


* 


Andere wollten noch ſechs Tage bleiben, auf fo lang fie ver, 


pflichtet waren; etwa Achthundert, welches Niederdeutſche 
und Leute geweſen ſeyn moͤgen, die zu Haus nichts zu verlie⸗ 
ren hatten, gedachten 's auch ferner mit RR Franzoſen zu 
halten. t 


i Marla Hierauf, als ſich Palle der treuen und ſiegreichen Ge, 


in d. Händen 


der Schwei⸗ huͤlfen von Brescia und Ravenna beraubt ſah, gab er die Hoffe 8 


N 


ee 


3 
7a 
f 
; 
E 
5 


zer. nung zu widerſtehen auf und wich von Ort zu Ort. Einen 


Augenblick hoffte Triulzio Mayland zur alten Freyheit zu ver⸗ = 


einen, und in der That gewann er die vornehmſten Gibelli⸗ 


nen. Aber was war von dieſen Adlichen zu erwarten, die bey 


8 der erſten Erſchütterung der gewohnten Ordnung vermummt 


in die Haͤuſer armer Gelehrten, alter Invaliden ſtiegen und fie 


das Erſparniß ihres Lebens, die Hoffnung ihrer letzten Jahre 
herauszugeben zwangen? Auch Triulzio wich. Während 
nun die Franzoſen vor dem paͤbſtlichen Heer Ravenna verlie⸗ 
ßen, in Bologna den biſchoͤflichen Pallaſt, wo fie gelegen, auf⸗ 
brannten und auch dieß räumten — niemals kamen die Ben⸗ 
tivogli ſeitdem wieder dahin zuruck — ergab ſich Cremona den 
Schweizern unter dem Ruf: „Julius, Kirche“, zu der Liga 


1 Mimve und Urkunden beyFuchs 365. Roo. Befon- 


ders Zurita II, f. 289. 
5 2 Arluni de bello Veneto IX, 195201. 


7 


* 
1 
3 
\ 
N 


5 


Handen und fie ruͤckten auf Pavia 7. Hier trafen fie noch eins 
mal auf die Landsknechte. Anfangs begegneten fig ſich mehr 
> mit ihren alten Späßen vom Rhein und Gariglian, als mit 
den Waffen. Zuletzt aber, als die Franzoſen hinwegzo⸗ 
gen, die Schweizer, von den Bürgern herbeygewinkt, in die 
Stadt drangen, und die Landsknechte, die auch hinwegwoll⸗ 
ten, von einer eben gebrochnen Bruͤcke zurückgehalten wur⸗ 
den, kam es zu einem gewiſſen Kampf. Die Landeknechte 
fahen, daß fie von ihren alten Feinden ſterben mußten; ſie 
gingen erſt und warfen das Geld, das ſie im Aermel hatten, 
in den Fluß, damit es dieſen nicht zu Gut kaͤme, dann ſtrit 
ten fie, dann ſtarben ſie insgeſammt 2. Hierauf in vler⸗ 
zehn Tagen die Franzoſen uͤber den Montcenis: im Herzog⸗ 
Br ham keine Stadt, die ſi fi ch nicht ergab; nur die chloͤſſer 
hielten ſich. 8 


. Ohne Sweet war es wider die Erwartung der ig, 
5: daß Mayland ſo geſchwind aus franzoͤſiſchen alt ſowohl in 
ihre als in ſchweizeriſche Hande kam. 


; Wie Julius die Nachrichten empfing, las er 8 ie ſtill ganz 
durch; ; dann richtete er ſich empor und ſagte zu feinem Cereno⸗ 
9 nienmeiſter. „Geſiegt, Paris, wir haben geſiegt.“ „Es mag 
Eurer Heiligkeit frommen“ verſetzte dieſer und kniete nieder. 
Er: „Euch fromme es und allen Italienern und allen Getreuen, 
die Gott vom Joch der Barbaren zu erloͤſen würdigt"; er ent⸗ 
flaltete den langen Brief und las ihn von Anfang bis zu Ende 
85 5 vor. Nicht lang, 0 kamen ang aus Genua wie auch 


A Schwur von Cremona bey Daru III, 457. Falks Schrei- 
ben bey Fuchs 364. 

; 2 Vornehmlich Zwinglü Relatio de rebb. ad Papiam gefüs - 
ap. Freherum U, 124. Falks Schreiben. 368. 378. 
Bayard 328. . 104. Jovii Vitae Virorum 
DPDoctorum p., 107. Leferron IV, 102. ö 

5 Paris de Grallſis ap. Rainaldum 121. 


IB: 
dieß fein Vaterland endlich frey geworden, wie bey der Ans 
kunft Jan's Fregoſo in Chiavar und auf einen Brief Mat⸗ 
thaͤus Schiner's der franzoͤſiſche Befehlshaber auf die Lan⸗ 
terna geflüchtet, feine Schweizergarde aus einander gegan⸗ 
gen und darnach Jan eingezogen 1; es kamen bologneſiſche 
Abgeordnete, doch ohne Schmuck und goldene Ketten, ihn 
um Vergebung zu bitten; Parma und Piacenza uͤberliefer⸗ 
ten ſich ihm und er nahm ſie nicht als neue, ſondern als alte 
Unterthanen auf, die ein Zufall vor dritthalbhundert Jah⸗ 
ren von der Kirche entfernt habe; auf ſein Geleit und unter 
Gewaͤhr der Colonnen kam ſelbſt Alfonſo d'Eſte, um von 
feinem Bann und feinem Zorn befreyet zu werden s. Da 
„ brannten in der Stadt Fackeln und Freudenfeuer; er ſchenkte 
eine Altarbekleidung mit der Inſchrift „Julius II., nach der 
Befreyung Italiens“ in die Peters kirche ?; in Bezug hierauf 
malte Raphael in der Camera della Signatura huͤben Helio⸗ 
dor'n, wie das Roß mit dem goldgepanzerten Reiter im Au . 
genblick ſeines Kirchenraubes den Huf wider ihn erhebt und 
die zwey raͤchenden Engel ihn niederwerfen, druͤben den Pabſt, 
wie er, unbewegt von unbewegten Schweizern getragen, dem 
Sieg der Kirche zuſieht ?. Ohne Zweifel find dieß die gluͤck⸗ 
lichſten Tage ſeines Lebens geweſen; nach ſo viel Anſtrengung, 
Gefahr, Truͤbſal, Thraͤnen, wie es ſchien, das Ziel erreicht, 
der Entwurf gelungen, ſein Name auf ewig in dem Glanz ei⸗ 
ner guten That. 


Das ſpa⸗ Es war offenbar fuͤr ihn die gluͤcklichſte Wendung der 
2 80 Sache, daß Nei in deren Haͤnde tam, denen es am 


vor, 


a Senarega, unvollfländig, 615; Folieta 294. Auch Zus 
rita. 

1 Carpefanus, ein Abgeſandter von Parma 1288. J Al, 
donfus 178. f. 5 Paris, 122. 


4 Speth, Kunf in Italien II, 294. Roscoe Leo III, 303. 


r 


——— — 


1 Zurita II, 307. 


a 


leichteſten und friedlich wieder genommen werden zu konnen 


ſchlen. Doch war dleß keineswegs auch fuͤr die Übrige Liga 
das Gluͤcklichſte; Ferdinand und Maximilian hatten ganz et⸗ 


was Andres erwartet. Den Sieg benutzte Ferdinand nur, 


um die Ruͤſtungen Gonzal's einzuhalten; das Heer, das er 
trotz der Vollendung dieſer Dinge wider den ausdruͤcklichen 
Willen des Pabſtes über den Tronto ruͤcken ließ i, „, ſchien mehr, 


als den Dienſt des Pabſtes im Sinn zu haben. 


5 a \ 
EN er 


Eroberung von 85 
Zunächft richtete derſelbe Ferdinand feine Augen nicht ſo, Erſter Er: 


ſehr nach Italien, wie nach den franzoͤſiſchen Grenzen, an 1 


niſch⸗ oͤſtrei⸗ 


denen ihn der Marquis von Dorſet mit 8000 Mann engli⸗ reg Hau⸗ 


ſcher Huͤlfsvoͤlker fand und nach Navarra, 


N Das Koͤnigreich Navarra begriff einſt = Thäler und Lage von 
Hoͤhen, die ſich zu beyden Seiten der Pyrenäen, huͤben von Navarra. 
dem Mittelebro, drüben von der Nive aus bald fruchtbar, f 


3 bald oͤd, zum Kamm des Gebirgs hinanziehen. Von beyden 


Seiten trieb man das Vieh anf die Alduiden zur Weide; man 


ſah Heerden vom Ebrothale bis zur Kirche St. Jago vor St. 
Jean Pie de Port huͤten; jedweden Raub erſetzte die Gemeine, 
in deren Umkreis er geſchehen, auch uͤber die Berge hinuͤber . 


Nun war aber dieſes Königreich ſchon lange auch von beyden 


1 Seiten her in Gefahr. In Frankreich verfocht Ludwig die Rech⸗ 


te Gaſton's de Foix, der eben fo gut ein Enkel des alten Gaſton, 


h 2 Königs von Navarra war, als die damalige Inhaberin der 


— 


2 Herbert the life of Henry VIII, p. 20, 


. 5 Garibay Compendio univerfal de las Chronicas Tom, III 


Hiſioria de Navarra Barcel. 1628. p. 11. 


—— 380 8 


Krone, Katharina, Gemahlin Johann d' Alibrets, den fie ; 
zum König gemacht, die Enkelin deſſelben. In Spanien 


nahm ſich gegen den Koͤnig und die Agramonts Ferdinand des 
Grafen Lerin, des Hauptes der Bramont's an, eines einſt ſo 
5 gewaltigen Vaſallen, daß ihm foͤrmlich erlaubt werden muͤſſen, 


auch dann nicht zu erſcheinen, wenn ihn der König einlade, 5 


der aber jetzt verjagt und nach Andaluſien gefluͤchtet war 2. 


Beyde waren gleich gefährlich. Ludwig war Lehensherr von 


I. 


> 


* 


einem Theil der navarreſiſchen Lande; in dem uͤbrigen hatten 


einmal alle Alcalden zu Ferdinand geſchworen, und dieſer 
hatte fünf Platze, ſelbſt die Tochter des Königs in Gewahr⸗ 


ſam genommen. Einſt, vor langen Jahren lebte in Navar⸗ 


ra ein König Sancho der Weiſe; dieſer führte zwey Löwen, 
die beyde ein goldnes Band mit den Zähnen gefaßt haben und 


daran reißen, in feinem Wappen: ſo ſtreite Caſtilien und Ara⸗ 


0 


gon um Navarra. Nicht anders war jetzt das Verhaͤltniß 


Spaniens und Fraukreichs zu demſelben. Erſt da aber war 


es in der größten Gefahr, als Ferdinand im Anfang des Jahr 
res 1512, damit ſeine Unternehmung gegen Frankreich ge⸗ 
ſichert e die Erneuung des Schwurs der Alealden 3, we⸗ 
nigſtens drey Feſten und den Prinzen in ſeinen Gewahrſam 
forderte, als eben damals Gaſton in Italien zu taglich gro 


ßerm Ruhm und gröͤßern Anſpruͤchen auf die Dankbarkeit Lud⸗ 


wigs gelangte. Der Tod Gaſton's war das Gluͤck der Koͤnige 
von Navarra. Augenblicklich ſchloſſen fie ſich an Frankreich, 
beriefen ihre Staͤnde von dieſſeit und jenſeit der Puertos, be⸗ 
kamen Huͤlfe und ruͤſteten ſich wider die Forderungen IM. 


nand's und der W mit ihm 4. 


1 Polydorus ausführlich XXVII, 40. 
2 Zurita I. f. 12. Garibay 500. 


3 Zurita I, 130. II, 161. II, 273 — 290. bie o. 25. 


4 Tractat bey Dumont IV, 4, 147. Zurita f. 294. 


a 


5 1 ward entweder verbreitet, es ſey geschehen, oder es 
geha wirklich, daß ein Schreiber des Königs von Navarra 
bey ſeiner Buhle erſtochen ward, daß der Prieſter, den man zum 
letzten Beyſtand zu ihm rief, die Abſchrift eines Vertrags „Lud⸗ 
wig wolle die alten Grenzen Naparra's in Caſtilien herſtellen“, 
bey ihm fand, und dieſe Abſchrift an Ferdinand ſchickte. Hie 
durch erſt gewann dieſer den Cardinal Kimenes und einen Theil 

der Nation zu feiner Unternehmung 1. Er erklärte, er habe 

3  Löngft eine Bulle, welche den König von Navarra, fo gut 

einen Schismatiker, wie den franzoͤſiſchen, den er ja unter- 5 
flüge, in Bann thue; er befahl dem Herzog von Alba, der, 
als wolle er zu den Engländern, ein ſtarkes Heer in Vittoria 

5 geſammelt, nicht zu dieſen, ſondern wider Pamplona aufzu⸗ 

& mean? 2 


* 


Er 4 Noch war Johann nicht geruͤſtet, och war kein Scans Croberung 
Ex zds zugegen, ſo erſchien der Herzog von Alba an dem engen e 
Port, der die Thaler Biscaya's von den navarriſchen ſcheidet; ſeiben. 
und leicht waren die 600 Roncaleſen, die ihn beſetzt hielten, 
mit den Büchfen verjagt. Don Luys, Graf von Lerin zog 
25 den Spaniern voraus. Die ganze Parthey der Bramonten ers 
hob ſich für ihn; die Städte, die ihm einft gehört, nahmen 
ihn mit Freuden auf. Am Sten Tag ſtand das Heer auf den 
be welche die Cuenca, das iſt den Napf von Pamplona 
bilden, 8 8 Leguas von der Stadt. Juan d' Alibret war ein 

Konig, der des Tages zwey bis drey Meſſen hoͤrte, den man 

mit einer Bäuerin tanzen und mit einem Buͤrger eſſen ſah; 
N aber ‚für Krieg und Gefahr war er nicht gemacht; er ſprach: 

u beſſer im Gebirg, als gefangen“, und eniſloh; noch zwey 


* 


RT Petri ee Epifhe Ep. 491. Gomez Vita Xime- 
nis 1060. 

2 Antonius Nebriffenfis de bello Navarrenfi .in AR: II- 
luſir. II, 911. 


> 8777 


382 


waret Juan d' Alibret und werdet's bleiben. Waret Ihr Ks⸗ 


Tage, fo entſloh auch feine Gemahlin: Sie ſprach: : „Ihr N 


nigin und ich König, ſo verloren wir dieß Königreich nicht“. 


Am 25ſten July 1512 übergab ſich Pamplona den Spas 
niern, und Alba beſchwur ihm ſeine allgemeinen und beſon⸗ 
dern Fueros und Rechte; hierauf bis auf einige Schloͤſſer der 
Agramonten und die Thaler Roncal ergab ſich ſogleich das 
ganze diesſeitige Koͤnigreich; am 10ten September ging Als 


ba in das Land Ultrapuertos und nahm an demſelben 29 


St. Jean 1. 


Die Englaͤnder ſahen mit ee den franzöfe 
ſchen Krieg, den ſie beabſichtigt, zu einer Eroberung Navar⸗ 
ra's fuͤr Spanien umſchlagen. Von St. Jean ſind noch acht 

Meilen bis Bayonne, und nun wenigſtens konnten ſie dieß 
cugenblicklich vereinigt angreifen. „Aber nicht nach Bayonne“ 
ſchrieb Ferdinand, „wo keine Zinne ohne ein Paar Kanonen 
iſt: vor Euch liegt das offene, unbefchügte Land.“ Der Mar⸗ 
quis von Dorſet, uͤber dieß ſtete Zoͤgern und Hinhalten un⸗ 


muthig, verſetzte, „ſein Befehl laute wider Bayonne und nicht 


wider das offene Land; keinen Zoll breit werde er ſich den 
Spaniern nähern", Eher ward ſein König umgeſtimmt als er. 
Doch ehe auch der Koͤnig, hatte ein Aufſtand unter den — 
pen den Marquis zur Ruͤckkehr gezwungen 2. 


Auch ohne fie vertheldigte Ferdinand ſeine Eroberung. 
Noch war Alba in St. Jean, als im November 1512 Ali⸗ 
bret mit franzoͤſiſcher Huͤlfe durch die Porten in dem dieſſeiti⸗ 
gen Koͤnigreich eindrang, ſie ſchloß, und Pamplona mit gro⸗ 


ber Hoffnung belagerte. Grad zur rechten Zeit fand Alba 


2 Garibay 506. Antonius, 911. 912. Fleuranges 115. zu- N 


rita, 302. Petrus Martyr, ep. 499. 
2 Polydorus, Herbert Life of Henry 22. 


6 
IE 


5 


N 
b 
N 


N 


| 
| 


—— 


den 


N 5 5 388 
uber einige geheime Steige den Nuͤckweg und vertheidigte's 


dennoch, bis ſich neue Huͤlfsvoͤlker von Spanien auf der Höhe 
von Cuenca zeigten. Dann wich Alibret, und die Bauern, 
die ſchon mit ihren Karren herbeygekommen, um die Beute 
aus der Stadt zu kaufen und zu laden, fuhren mißvergnuͤgt 


nach Haus. Und nun brachte Ferdinand das ganze diesſeitige 
Navarra, achthundert Pueblos voͤllig in ſeine Gewalt; die 


Hoͤhe des Gebirges ward auch hier eine wahre Graͤnze; niemals 
ſind die jenſeitigen wieder mit demſelben vereinigt worden; bis 
auf wenige Spuren verſchwand das geſammte Gedächtniß der 


alten Verbruͤderung. Das eroberte Land haͤtte gern aragoni⸗ 


ſches und allodiales Recht erlangt; es empfing nur caſtiliſche 
Geſetze und Vaſallenrecht. Seine Cortes behielt es. Auch 


ferner ließen ſich die Procuratoren der 23 Staͤdte dem Bal⸗ 
dachin gegenüber nieder, um über das Servicio zu ſtimmen; 
nur daß unter dem Baldachin nicht mehr ihr Koͤnig, ſondern 


ein Virrey des Koͤnigs von Spanien ſaß. Auch dieß war 


ein Stuͤck des großen Erbes von Oeſtreich und Spanien, des 
großen Zwiſtes zwiſchen dieſem Haus und Frankreich gewor⸗ f 


g . 
5 Revolution in Florenz. 
Im July 1512 ward Navarra erobert, im November Zweyter 


vertheidigt; in der Mitte zwiſchen dieſen Begebenheiten, in eto dae 


b [2 
dem September, gelang dem fpanifch s öftreichifchen Haus eine 1 8 


für die allgemeinen Dinge vielleicht noch wichtigere Unterneh⸗ 
mung. 
Wir ſahen, wie ſich der Krieg der Liga Alexander's vor Florenz, 


16 Jahren, nachdem die Franzoſen aus dem ubrigen Italien an Eoneiz. 


2 Autoniug 912 — 924. Zurita 318-4328. Garibay; 


3 89 
384 


we 


verjage waren, wider ihre vornehmſten Anhänger, die Popo ⸗ 
laren zu Florenz wandt. Dieſelben Popolaren hatten, ſo lang 


Ludwig in Italien mächtig geweſen, unter dem beſten Mann 


der Stadt, Peter Soderini, den fie ſich zum beftändigen Gon⸗ ö 


faloniere geſetzt , aufs neue in einer ſteten Bluͤthe geſtanden; 
‘fie hielten ſich, nachdem Ludwig verjagt worden, unabläfig 


in feinem Bund. Aufs neue wandt che eine Liga, die ga 8 


des Pabſe Julius, wider ſie. a A 


5 Da ward Piſa ihr Verderben, das ſie zu al fo 
ganz unermüdlich geweſen. In vier Feldzuͤgen brachten fies 


bis zum Sturm; und einen ihrer Anführer, Paolo Vitelli, ha⸗ 
ben ſie dafuͤr getoͤdtet, daß er's nicht nahm. Drey Jahr lang 
kamen fie alle May und verwüfteten die kuͤnftigen Erndten der 


Piſaner bis unter ihre Mauern; ſie verſuchten ſelbſt den Arno 
abzuleiten und wandten 80,000 Tagloͤhner darauf; um die 
£ Genehmigung der Könige von Frankreich und Spanien zu 
erlangen, ſcheuten fie 200,000 Ducaten nicht; fie errichte 
ten von Poteſteria zu Poteſteria, von Thal zu Thal, Ordi⸗ 


nanzen, ein eingebornes Kriegsvolk mit der Hülfe ihres Buͤr⸗ 
gers Macchiavell; endlich im Jahr 1509, als ſie die Stadt 
mit drey Lagern eingeſchloſſen, als ſie den Arno mit einer fe⸗ 


ſten Brücke, den Fiume Morto mit Pfaͤhlen, unter dem Was, 
ſer durch eiſerne Bänder befeſtigt, unzugaͤnglich gemacht?, ges - 
lang es ihnen, durch einen unertraͤglichen Hunger und die N 


hieraus folgende Entzweyung der Bauern und der Bürger, 


die ſich in der Stadt hielten, fie aufs neue da erobern und als 5 


Herrn einzuziehn 4, 2 5 


- ı Filippo Nerli 89. Jacopo Nardi 83. 
2 Guicciardini VI, 343. und VIII, 418. 
5 Iſtruttione Machiavelli’s in den Legazionen. IV, 106. 


Seine Briefe 262, 264. Vaſari Vita di San Gallo p. 133, 


y Wie 


4 Berichte Macchiayelli’ s267—290. Treitfchke Gefchichte y 


der funſzehnjührigen Freyheit von F P. 356. 


x t 5 z 
N D \ 


385 


j RR Wie geſchah ihnen nun? Der Name Pisos und die 
| ‚Erinnerung an ein altes Concilium in dieſem Ort reizte Koͤ⸗ 


nig und Cardinaͤle, denſelben zu einem neuen zu fordern. Sie | 


waren dem König allzuverpflichtet, um es abzuſchlagen; daß 
ſie's aber gewährten, machte den Pabſt zu ihrem Feind 1. 


großen Gegner, den Cardinal dei Medici, zum Legaten bey 


ſich des Umſchlags der franzoͤſi ſchen Dinge zu einem Angeiff auf 


lich . 925 


renz, Italien, Chriſtenheit und Welt, muͤſſen wir auf hier 
die Seit nehmen, ein wenig zu betrachten. 


N 5 unter den klugen Anſchlaͤgen ſeines Vaters Lorenzo war 
2 einer der kluͤgſten geweſen, jenes Anſehn, das er als Ver⸗ 
mittler Italiens beſaß, zu der neidloſeſten und ſicherſten Er⸗ 
hoͤhung ſeines Hauſes, einer geiſtlichen ſeines zweyten Sohnes 
zu benutzen. Als dieß Geſchlecht aus Florenz vertrieben ward, 
waren ohne Zweifel die Pfruͤnden Johann's, ein Präceptos 


Pfarren, funfzehn Abteyen und endlich ein Erzbiethum 
2 7 die vornehmſte Stüge deſſelben 3. Wir finden nicht, daß 
Johann die urſpruͤnglichen Aemter jener Pfruͤnden beſonders 
vernachlaͤſſ igt oder beſonders getrieben; ſein ganzes Beſtreben 
IR BR ohne auffallenden Tadel vergnügt zu leben, Freunde 


% 


1 Jovius Vita Leonis. II, 35. Nerli 104. ’ 
8 2 Carondelet in d. Lettres III, 78. Nardi V, 144. 8 

5 Fabroni Vita Leonis X. Adnotationes p. 243. 
Erſter Band. 8 3 


0 
. 
4 


So weit man ſehen kann, war dieß der erſte Grund zu dem 
Angriff auf ſie. Schon 1511 machte deshalb Julius ihren 


ſeinem Heer; daß fie nun ſogar feinen Datario aus der Stadt 
8 verwieſen, machte ihn den Plaͤnen eben dieſes Cardinals, der 


i Dieſes Cardinals Lage und Natur, einflufreich auf Flo⸗ 


Florenz bedienen wollte, s neue zugethan und behuͤlfe 


Charatter | 5 


Johann's 
dei Medici, 


— 


riat ein Priorat, eine Probſtey, vier Canonicate, ſechs 


386 


und Anſehn zu erwerben, und einmal fein Haus emporzubrin⸗ 


gen. In feinem Geſicht, nach Raphaels Bildniß, zeigt ſich 


bey fluͤchtiger Betrachtung nur Genuͤge und Fülle, wie in ans 


dern Geiſtlichen der obern Claſſen, bey genauerer gruͤndlicher, 
Scherz, ein tieferes Nachdenken, Abſicht und eigner Wille. 
Hiemit ſtimmt fein Leben überein. Jedem Cardinal, auch 
in dem kleinſten Wetteifer, gab er nach; er bequemte ſich nach 
ihren Neigungen zu Ernſt und zu Scherz; ; ihre Geſchaͤftsfuͤh⸗ 
rer ließ er nicht anders von ſi ich, als daß ſie zu Haus ſagen 
mußten, der Cardinal Medici ſey ihrem Herrn ganz und 


gar ergeben . Den Orſinen bewies er auf der Jagd, daß 


er ihres Blutes ſey. Sein Pallaſt war immer voll Muſik 


und Geſang; er war der Sammelplatz fuͤr die Modelle, Car⸗ 
tone und Werke der Maler, Bildhauer und Goldſchmide 
Roms. Die Gelehrten fanden ſtets eine offene Bibliothek. 
Es waren die Buͤcher ſeines Vaters Lorenzo, und das eine 


ſeiner groͤßten Freuden, wenn er wieder eins erkauft hatte, 
und es Blatt fuͤr Blatt unterſuchen konnte. Dann glaubte 


er den Beyfall feines verſtorbenen Vaters zu verdienen. Uebri⸗ 


gens verließ ihn auch der Geringſte nur in der Ueberzeugung ; 


von feiner Sanſtmuth und Güte 2. 


Dieſes Leben war nicht berechnet; aber es nuͤtzte ihm, 


als waͤre es aufs trefflichſte berechnet. Er gewann alle Flo 


rentiner, ſo viel er nur kannte; von ihm fuͤrchteten die Vor⸗ 
nehmen Piero's Anmaßung nicht wieder. In den Gaͤrten 


Coſimo Rucellai's — eines Mannes, mehr für wiſſenſchaft? ® 


liche Unterhaltung und poetiſche Verſuche, als für, das Va⸗ 
terland — verſammelten ſich damals oft einige Juͤnglinge 


1 Leonis X Vita, Autore anonymo confcripta in Roscoe's 


Leo X, App. zum dritten Band 581. 


2 Jovii VitaLeonis. II, 29 f. Beſonders Alcyonius de exi- 
lio, edirt von Menken 1707, I, p. 12. 


F g GR 387 
j vorn den Vettori, Albizzt, Valort, welche hohe Geburt, Zus 
gend, Reichthum und das Gefühl vorzuͤglicher Bildung, 
man kann nicht anders ſagen, als etwas übermüthig ges 
macht hatte. Von der roͤmiſchen Geſchichte hatten fie fich bes 
ſonders das Lob der Optimaten gemerkt; ſo nannten ſie ſich 
ſelbſt; fie fanden die laͤcherlichen Seiten des Gonfaloniere 
und des Conſiglio aus, und ſpotteten ihrer in Maskeraden. 
Der gute Soderini, ganz Milde wie er war, ließ fie ge - 
wahren; fie aber verbanden ſich mit Johann Medici, von 
dem ſie groͤßern Einfluß hofften i. 


b Der Cardinal dachte ſich ihrer zu einem u guten Ciſog zu 
bedienen, als er Herrn Ramon de Cardona zu einer Unter⸗ 
nehmung wider Mantua aufforderte, 


Cardona war im Auguſt bis Mantua gekommen, und 5 une 
unterhandelte hier mit Matthaͤus Lang über die Einrichtung na un ang 
Italiens nach dem Sieg. Jenem verſprachen die Medici in Florenz. 
die Beſoldung ſeiner Spanier, dieſem ſchlug Soderini die 
100,000 Ducaten ab, welche er forderte 2. Man tadelt Sos 
derini'n deshalb. Aber wie konnte Lang für die Spanier buͤr⸗ 
gen? Wie war auf des Kaiſers Treue zu bauen, der ſchon 

1509 den Zuſtand von Florenz um Geld gewaͤhrleiſtet, und 
nun doch unterhandelte, ihn zu Ändern, Biſchof und Vice 
’ koͤnig beſchloſſen die Misehung zu Gunſten der Medici. 


Soderini war ein Mann, welcher einmal die 800 Prio⸗ 
ren, die nach und nach unter ihm geſeſſen, öffentlich auffor⸗ 2 
dern durfte, zu ſagen, ob er jemals einen perſoͤnlichen Vor⸗ 
theil einem allgemeinen vorgezogen? ob er nur ſeine Freunde 
25 


1 Filippo Nerli Commentari. p. 106. 


2 Nardi Hiſtorie, 147. vgl. Memoire über die Zufammen: 
kunft in Mantua in d. Lettres III, 289. 


; i 5 
* „ 1 
R . * — f : + 


ER einem Gerictehef empfohlen 1, Von den Leidenſchaften 
italieniſcher Partheyhäupter wußte er ſich völlig frey, und traute 
auf fein Volk. Als Cardona mit der Erklärung, „er komme 
nur wider Soderini,“ in Toskana eindrang, berief er ſeinen 
großen Rath: !„diefe Würde habe er nicht durch Gewalt und 
Betrug, ſondern durch den Willen des Volkes bekommen. 
Wenn alle Koͤnige in der Welt ſich vereinigten, er ſolle fie 
niederlegen, fo werde er fie nicht niederlegen. Er werde es 
nur, wenn es dieß Volk fordere, das ihn geſetzt. In deſſen 

Handen ſey er, in deſſen Haͤnde ergebe er ſich. Nun möchten 
fie unter ihre Gonfalonen treten und entſcheiden. “ Sie gin⸗ 
gen aus einander, ſie kamen wieder, ſie Wohn Gut und 


Blut für tn wagen 2. 


Hierauf fand Cardona die Florentiner entſchiedener, und 
ihre Städte, beſonders Prato, feſter als er gedacht; ja er 
war einmal, von Mangel gedraͤngt, abzuziehn bereit, wenn 
man die Sache der Medici einer Entſcheidung Ferdinand's 
uͤderlaſſe, als ſich Alles plotzlich aͤnderte. Durch eine Lucke, 
die mehr einem Fenſter als einer Breſche aͤhnlich fah, gelang 
es Iden Spaniern in Prato einzudringen 3. Sie verwuͤſte⸗ 
ten's wie Brescia verwuͤſtet worden, fie erfuͤllten Florenz ſelbſt 
mit Schrecken. Der erſten und alſo ſtaͤrkſten Muthloſtgkeit 
bediente ſich die Schule Rucellai's. Dieſe Juͤnglinge kamen 
in Dreyßig in den Waffen in den großen Saal und riefen an 
der Thuͤre des Zimmers, wo die Signoren ſaßen, laut: „man 
wolle den Gonfaloniere nicht laͤnger.“ Als ſey in ihnen die 


a Rede aus Ammirato und Cambi bey Sismondi Hiſt. d. 
républ. ital. XIV, 130. 

a2 Rede, von Nerli, und Macchieveln in d. Tottere? 7, 
a una Signora. 

5 Nardi 147. Guicciardini B. XI. Th. II. p. 13. Jovius 
Leo p. 53. Er 


4 


389 


FR Stimme und die 95 des Volkes, ſtuͤrzten ſie fort, drans 
* gen in Soderini's Zimmer: y er ſolle feines Lebens ſicher ſeyn, 
aber folgen muͤſſe er ihnen; und riſſen ihn mit ſich hinweg. 


Sie oͤffneten die Gefaͤngniſſe, in denen einige Freunde der 


Medici ſaßen, kamen wieder, erzwangen von den Signoren 
Soderini's Abſetzung, von ihm ſelbſt feine Flucht; und eh' 

noch ein Vertrag geſchloſſen war, oͤffneten ſie dem Vlcekoͤnig 
\ und Juliano'n Medici, einem Bruder Johanns, die Thore !. 
Hierauf erſt kam ein Vertrag zu Stande, der die Ruͤckkehr 
der Medici geſetzlich machte, der zwiſchen Ferdinand und Flo-⸗ 


renz — und dieß iſt die Hauptſache — auf viertehalb Jahr 


ganz einen ſolchen Bund in Bezug auf Neapel einrichtete, wie 


er in Bezug auf Mayland mit Ludwig beſtanden, der die 


Florentiner unter den Medici eben fo ſehr ſpaniſch machen 
ſollte, als fie unter der popolaren Verwaltung franzoͤſiſch ge⸗ 
weſen . f 


. Dieß erreicht, überließ Cardona die innern Einrichtun⸗ 
gen den Medici. Anfangs geſtattete Julian einen beſchraͤnk⸗ 
ten Gonfaloniere, nach dem Wunſch der Juͤnglinge Rucellai's 


einen Rath der Optimaten, und viele Freyheit. Dieß war 


nicht nach dem Sinn Johann's. Noch vor den Mauern 
ward er mit ſeinen Anhaͤngern, und ſo wie er gekommen, mit 


den Condottieren der Stadt eines Andern eins; mit dem Mor⸗ 


gen erhoben ſich die Einen und die Andern unter dem Ruf: 


3 „Palle! Palle!“ nach dem Pallaſt; ſie zwangen zuerſt die 


8 Signoren, das Volk zu einem Parlament zu berufen, und 
hierauf durch die ſchwachen und unfreyen Stimmen dieſes ſo 


gewaltſam wie immer zuſammengekommenen Parlaments, die 


phioͤchſte Gewalt einer Balia von 55 Maͤnnern zu überges 


3 Diefelben'und befonders Nerli 110 f. 


2 Urkunde des Vertrags in raren 5 Leo Adnotatt. 286. 
ge 


300 


* 


ben. Als dieſelben geſetzt werden ſollten, trug ein Medici 
den Signoren die Fahne die Treppe hinauf voran. Mit 200 
Anderen, die ſie ſelhſt zu ſich genommen, bildeten die 55 den 
großen Rath; es ward ein Rath der Siebzig und ein Rath 
der Hundert, nach dem Beyſpiel Lorenzo's, gebildet; zum 
Behuf aller Wahlen legte man nach der Medici Ermeſſen 
neue Namen in die Wahlbeutel. Genug, die hoͤchſte Gewalt 

kehrte ganz zu den Medici, Johann, Julian und Lorenz, 
Peters Sohn, zuruck. Oft trat der Haͤſcher unter zwey, 
drey Bürger: „was ihr Geſpraͤch ſey;“ unter den erſten 
Mißvergnuͤgten und einer Verſchwoͤrung e ward 
auch Macchiavell gefangen 1. 


Indem nun hiedurch die Menden zwar gedemuͤthigt, 

aber fo wenig bezwungen wurden, daß ſie, wie ſie fi ich denn 
noch einmal in aller ihrer Stärke der hoͤchſten Gewalt bemaͤch⸗ 
tigt, nur der Ankunft der Franzoſen bedurften, um ſich wies 
der zu erheben, wurde der Cardinal nicht allein durch Dank⸗ 
barkeit, nicht allein durch den Bund Cardona's, ſondern 
durch ein immer fortbeſtehendes Intereſſe in die Sache der 
Spanier wider die Franzoſen gezogen. Man muß geſtehen, 
daß dieſer Theil des mittlern Italiens, ſo gut ſich denken ließ, 
in die Gewalt des ſpaniſch⸗oͤſtreichiſchen Hauſes gekommen 
war. Lucca mußte zur Liga treten. Siena nahm eine Be⸗ 
ſatzung von 100 poanſschen Lanzen 2. 


1 Nardi 156 f. Nerli 116. Macchiayelli Lettere 2 715 
p- 11. ‚Guiceiardini 17. \ 


2 Zurita II, 314. 


7 


801 


— 


N 0 ? 6. x N ‘ 
Veernere Abſichten und Erfolge. 
In Mantua hatten Cardona und Lang nach der flo, Abdichten 


rentiniſchen Unternehmung die mayländifchen eier ee 
Verhaltnis zu ordnen beſchloſſen. Be in 


a In Mayland wuͤnſchten ſie nicht den langen Maximi⸗ 
lian Sforza, der in einem vierzehnjaͤhrigen Exil in Regens⸗ 
burg und den Niederlanden zu maͤnnlichen Jahren gekom⸗ 
men, ſondern den Erzherzog Karl als Fuͤrſten einzusetzen. 
Noch waͤhrend des Auguſt und September ſchlug man dieß 
wiederholt den Schweizern vor, dann follten fie 300,000 Dur 
caten ſogleich, 50,000 jährlich empfangen, und fuͤr's erſte ließ 

man jenen Sforza nicht nach Italien 2. 75 
1 Die venetianiſche Sache wollte man, ſobald der Waffen: 
ſtiillſtand abgelaufen war, ausfechten 3. Cardona ließ ſich mit 
ſeinen Truppen nicht zuruͤckhalten und entgegnete auf alle 

Einwendungen, er ſey Capitangeneral der Liga. Immer 
hatte Brescia den Venetianern gehoͤrt, ehe es von den Fran⸗ 

zoſen erobert worden; dieß hielt Cardona'n nicht ab, ſich im 
October 1512 deſſen ſelbſt zu bemaͤchtigen 4. 


Wie war es dann mit der Freyheit Italiens, die der Lage, Fi 
Pabft erfochten zu haben glaubte, wenn es mit dieſen Abfichs n 
ten gelang? Ja, ihn ſelbſt hielt die ferrariſche 9 5 in 


en Intereſſe gefangen. 


1 Verordnung des Regensburger Rathes in der Regens: 
burger Chronik darüber IV. 


2 Fuchs aus dem Abſchied 444. 
‚ 3 Zurita beſonders 343. 
4 Paul Jovius Vita Pescarae = und Zurita II, 338. 


892 ; 


: Denn mit Alfonſo d' Eſte war er nicht uͤbereingekommen. 
Eines Tages hoͤrte ein Knabe im Pallaſt den Pabſt, dr in 


ſeinem Zimmer auf⸗ und abging, zwiſchen den Zaͤhnen die 


Worte: „dieſer Vulkan“ und „Rache“ murmeln. Vulkan 
nannte man Alfonſo'n, und unverzüglich ward es ihm hin⸗ 
terbracht 1. Vielleicht mag Julius in jenem Augenblick der 
Anſchlaͤge des Herzogs auf fein Leben gedacht haben; genug, 
Alfonſo'n duͤnkte es um fo gefährlicher, da er eben zu einem 


Mahl beym Pabſt eingeladen war; mit Huͤlfe Fabrizio Colon. 


na's, der ihm hier feine Rettung aus der Schlacht von Ra⸗ 


venna bezahlte, gelang es ihm, zu entkommen. Hierauf 5 


aber wurden ſie aufs neue Feinde. Da bedurfte Julius, der 


ihn zu unterwerfen entſchieden war, dem die Schweizer ihre 


Huͤlfe hiezu abſchlugen, aufs neue der Spänier- Dahin ward 
er nicht gebracht, daß er ihnen hiefuͤr ihre Abſichten mit May⸗ 


land geſtattet haͤtte; in der That mußte zuletzt dennoch Mas - 
ximilian Sforza eingeführt werden; aber am 25ſten Novem⸗ 


ber ſchloß er einen Bund mit ihnen, Venedig ſey ſchuldig, 


Verona und Vicenza dem Kaiſer zu laſſen, Padua und Tre⸗ 
vigi ſolle es für einen augenblicklichen Tribut von 250,000 und 


einen jahrlichen von 30,000 Ducaren in feiner Hand behal⸗ 


ten 2. Derſelbe Bund verſprach ihm Huͤlfe wider Ferrara. 


Wenn aber einmal dieß ausgeführt ward, wenn ein ſo 


großer Theil der b in der Hand des Kaiſers und den 
Spanier war, wie ſollte, da die Schweizer kaͤuflich, der junge 


Sforza ſehr ſchwach, und uͤberdieß in den Händen Andrea's del 
Burgo und anderer kaiſerlichen Raͤthe war, das Andere lange 


. 
n 


P 


5 


nl 


8 


ausbleiben? Alsdann uber war Italien anſtatt in Freyheit, 


in eine vollkommnere Unterthaͤnigkeit gekommen, als in der es 


1 Carpelanus Hiſtoriae ſui tempopis ap. Martene V, 286. 


2 Klagen Peter Beinbus 310. Paris de Graſſis, 123. Paolo 
Paruta: hiſtoria Veneziana p. 9. 9 


} 
j 


v 


jemals 1 Waren Jullus Absichten an ſich nicht lo⸗ 


8 


308 


benswerth? feine Mittel nicht kuͤhn und heroiſch? Aber alle 
ſeine Anſtrengungen ſchlugen, ſtatt zur Freyheit Italiens, 


zur Erhohung der ſpaniſc oſteichiſhen Macht aus. 


Der Menſch muß wiſſen, daß das Geſchick iſt wie 0. 


; Natur, welche mit Liebe hervorbringt und gleichguͤltig toͤdtet; 


daß der Tod. nicht allein dem menſchlichen Leib, ſondern auch 
ſeinen Thaten bevorſteht; unſer iſt nur das eben des Augen⸗ 
blickes, Entſchluß, kurze Freude, langer Schmerz. 


Ehe Julius den ganzen Erfolg ſeiner Unternehmungen 


ſah, doch indem er ihn ahnete, im Februar 1513 ward ihm 

2 gewährt zu ſterben. Es ift eine glaubwuͤrdige Nachricht vor⸗ 
handen, die Beſorgniß über das künftige Schickſal Italiens 
ſey an feinem Tod Schuld geweſen 1. Es mußte geſchehn, 
3 daß ſelbſt ſein Tod die 7 5 des hauch; Sftreichifhen. 


Nes foͤrderte. 


Wem haͤtte es die paͤbſtliche Wuͤrde nein tönnen, 
als jenem Cardinal, den es eben durch eine große Wohlthat 
verzſuchet, den es durch den florentiniſchen Bund und durch 


die Gefahr deſſelben vor einer franzoͤſiſchen und popolaren 


Parthey als den Seinigen betrachten konnte? Eben dieſem 


Cardinal waren, wie in Florenz die juͤngeren Partheyen, ſo 


im Conclave die jüngeren Cardinale, weil ſie an ſeiner Ge⸗ 


5 : walt Theil nehmen würden, — denn er ſey mild und nach⸗ 


giebig von Natur, — zumal Petrucci von Siena, Sauli 


Oritter 
Erfolg deſſel⸗ 
ben Hauſes. 
Die Wahl 
Leo's X. 


von Genua, völlig ergeben. Vielleicht hat feine Krantheit N 


ihm trotz ſeiner Jugend kein hohes Alter verſprach, viel⸗ 


luicht fein kluger Freund Bibbiena, welcher die ſchwachen 


Bey Bembus. Vebrigens Zurita II, 336, 338, 341! 


Pallero, 188. 


1 
— 


im Gefäß, die er im Conclave ſelbſt operiren ließ, und die 


394 


Seiten aller Cardinale kannte und zu ergreifen wußte, wel⸗ 
cher im Scherz ſiegte, zu feiner Wahl beygetragen 7. Ends 
N lich bequemte ſich auch Soderini, von Florenz her fein natuͤr⸗ 
licher Feind, und bequemten ſich die Älteren Cardinale; er 
ward gewaͤhlt. Da erinnerte ſich das Volk ſeiner Freygebig⸗ 
keit; die Dichter weiſſagten, wie Numa nach Romulus werde 

Leo X. — ſo nannte er ſich einem Traum ſeiner Mutter zu 

Liebe — auf den ſtuͤrmiſchen Julius kommen, um jeder Tu⸗ 

gend, jeder Bemuͤhung und Kunſt im Frieden ihren Kranz 

zu verleihen. Man gedachte an fein ſeltenes Gluck, wie er 
’ vor dem Jahr in Ravenna gefangen, wunderbar befreyet, 8 
N Herr zu Florenz, Herr der Welt geworden ſey; alle Inſchrif⸗ 
ten am Tag ſeiner Kroͤnung, dem Jahrstag jener Schlacht 


— man ſah das tuͤrkiſche Pferd, auf dem er damals gerit⸗ 


ten — redeten von dem Baͤndiger des Gluͤckes. Von dem 
Schatz, den Julius ſo aͤngſtlich zuſammengehalten, wurden 
100,000 Ducaten unter das Volk geworfen; es war Freude 
und Hoffnung die Fuͤlle 2. 


Fürs erſte war gewiß, daß feine Politik den Spaniern 
dienen mußte, daß unter ihren vielen Erfolgen ſeine Wahl 
nicht der geringſte war. 


7. 


Kampf der Sranzoſen und Schweizer u um 
Mayland. 


Zwiſchenge⸗ Zwiſchen den beyden groͤßten Maͤchten Europa's, der 
. franzoͤſiſchen und der an tee, welche beyde may 
zer. 3 ' 

ı Pio von Carpi an Maximilian, Journal des Conclaye; 


in den Lettres de Louis IV, p- 72. p- 65. Paris de Gral: 
fis bey Rainaldus 135. Vita Anonymi 583. 


2 Gedichte bey Roscoe U, 387. Jovius. Fabroni Vita 
p- 65. ’ 


23% 5 KB 


land begehrten, ſtanden die Schueler, um es beyden vorzus 
8 enthalten, i in der Mitte. Sie hatten ſelbſt nicht allein Ruhm, 

3 ſondern bedeutende Landſtriche im maylaͤndiſchen Gebiet er⸗ 
worben. Die Thaͤler und Schluͤnde, mit welchen von der 
Hoͤhe der Alpen her Toſa, Maggia, Oſernone, und Mas 
lazza die Felſen des Gebirgs quer durchbrechen, nicht eich, 
— fie haben nur Steine und Leute, welche Laſten zu tragen 
und Camine zu fegen geboren ſind — aber Wege fuͤr die Na⸗ 
tionen, waren von ihnen eingenommen. Aber uͤber dieß waren 
die ſchoͤnen Ufer des langen See's, ſo weit ſie zu Locarno ge⸗ 
N hören, der Abhang des Gebirgs, wo es fi ich gegen den Lu⸗ 
ganerſee ſenkt, ein Land voll Suͤdfruͤchte, und Weizenfelder 
von Reben uͤberlaubt, es waren Locarno, Lugano, Mens 
driſto ſelbſt, längft ihnen ergeben, in ihre Gewalt gekommen. 
Durch den grauen Bund, der nicht allein Mora und Lira⸗ 
thal, ſondern auch Veltlin, als welches zu dem Stift von 
Chur gehoͤre, an ſich gezogen, war das ganze Gebirg von 
Monte Roſa bis Wormſer Joch mit allen Paͤſſen, um welche 
die Nationen ſo oft geſtritten, aus waͤlſchen in deutſche Haͤnde, 
in den Gehorſam eidgenoͤſſiſcher und zugewandter Orte gelangt. 
Nun konnte ihr Vieh ruhig zum Jahrmarkt nach Vareſe trei⸗ 
ben, und gleich der erſte brachte ihnen ungewöhnliche Vortheile: 

5 ohne Beſchwerde gelangte Wein und Korn aus Italien zu ihr. 
nen hinauf. 


Maximilian Sforza'n in dem uͤbrigen Mayland einzu⸗ 
ſetzen, war zwar der Pabſt geſchaͤftig, und entſchieden ſich 
die Stimmberechtigten der Hauptſtadt, die ſich auf dem gruͤ⸗ 


nen Platz vor dem Dom noch einmal verſammelt 1; daß es 


aber geſchah, war hauptfächlich der Standhaftigkeit der Schwei⸗ 
zer zuzuschreiben. Am 30ſten FRE 1512 empfing ders 


1 Sendung des Pabſies bey Fuchs 460. Arluni de bello 
Veneto 204. 5 


306 


ſelbe aus den Händen eines Zäricher Bürgers die Schläffel 


der Hauptſtadt, und zog ein. Sie, denen er alle jene Er⸗ 
werbungen gewährte, und ſogleich 200,000, jahrlich 40,000 

Ducaten zu zahlen verſprach, machten mit ihm einen Bund, 
„fie wollten ihn und ſeine Nachkommen zu ewigen Tagen durch 
Krlegsgewalt im Herzogthum ſchüten i. ie 


Welch ein Unterſchied zwiſchen der Unſchuld ihrer erſten 
Verbruͤderungen, allein zur Vertheidigung, und dieſem Bund, 


einem ſelbſtſtäͤndigen Eintritt in die Mitte der Welthandel 
zur Behauptung eines fremden Landes, zwiſchen jener Nacht 


auf dem Ruͤtli und dieſen Tagen, wo alle Fuͤrſten unfrer Nas 
tionen um die Gunſt der Bauern buhlten. Sie fühlten es 


ſelbſt. Oft erzählte Marx Roͤuſt, als er und die übrigen Abs 
geordneten auf dem Tag zu Baden geſeſſen, jenen Bund zu 


— 


beſiegeln, ſeyen drey ſtarke Schlage wie von unſichtbaren Faͤu⸗ 
ſten auf den Tiſch geſchehen 2. Es iſt eine Sage, daß die 


drey Männer, die den Bund im Ruͤtli geſchloſſen, im Se⸗ 
lisberger Felſen ruhen, und uͤber ihr Volk wachen. Dieſen 


ſchrieben ſie die Schlaͤge zu. Es iſt nicht allein den Men⸗ 
ſchen, ſondern auch den Völkern ein hoͤchſter Punkt der Macht 


und des Lebens geſetzt; und niemals ſind die Eidgenoſſen maͤch y? 
tiger geworden, als ſie in dieſer Stunde waren. Sie hoͤrten 2 


die Schläge und erſchraken; aber fü fie ſiegelten. 


ee Augenblicklich war der Krieg da. Ludwig XII. ; der 
Krieg mit den Ruhm ſeiner Regierung immer in der Erwerbung von 
Eudwig XII. Mayland geſehen, blieb entſchloſſen „es wieder zu erobern. 


Schon im September 1512 bot er den Schweizern durch die 


Vermittelung von Savoyen Frlede und Vereinigung an; in 


* 


a Artikel aus der Acte bey Fuchs 478. Linzug ebenda, 
501. 
2 Bullinger bey Fuchs 481. 


Wr 


x 


Schloͤſſer auszuliefern, die er in dem von ihnen beſetzten Lands 
ſtrich noch inne hatte. Aber wenn Triulzio ſie vornemlich 


dabeygeweſen, wo man feinem König den Antrag zu einer. ges 


a traf er nicht ganz den rechten Punct. Es war keineswegs das 
Igntereſſe von Oeſtreich, ſondern ihr eignes, in welchem fie Dias 


Ü ‚abhärgig, als durch des Kaiſers Raͤthe von dieſem. Nur we⸗ 


bey ihrem Durchzug? 3 


. Ludwig mußte einen e Bund und ein anderes Fuß⸗ 
volk zu an Unternehmung ſuchen. 


Den Bund gewährten ihm die Venetianer. Beyde, 

er und fie, hatten wieder denſelben Feind, das ſpaniſch ⸗oͤſt⸗ 
reichiſche Haus; fie verbuͤndeten ſich am 13. März 1513, ‚ins 
dem er ihnen ſogar Cremona und Ghiara d' Adda wieder zus 


AR zum Trotz, mitten Be das Reich, zum 8 aus Doͤh⸗ 


* Triulaio an König Ludwig — Luzern 5. Tebruar 1512 


| 

| 

K 

. © — bey Rosmini: Triulzio II. 309. Ebenda Briefe Sfor+ , 


. za’s an Stampa. x 
E 2 Gattinara an Margareth aus dem Brief Tremollles, Lat: 
tres IV, 99. » 
385 Bey Dumont IV, 1, 16 
4 2 ‚N 2 
BE 
re 2 » 


dem Februar 1513 enge et ſie Bi einmal, und um nur 
ſeine Geſandten ſchicken zu dürfen, uͤberwand er ſich, ihnen die 
warnte, nicht ihre eignen Feinde groß zu machen; er ſey oft 
meinſchaftlichen Eroberung aller ihrer Beſitzthuͤmer gethan „ 
‘ adllan Sforza'n zu Mayland hielten, und derſelbe war durch 
ihre Soldner und ihren Cardinal nicht minder von ihnen 
lige Einzelne, einen Sohn Juͤrg's uff der Flue, einen Sohn 


des Venners Hezal von Bern, einige Hauptleute vom Stein, 
gewannen die franzoͤſiſchen Geſandten, e und Tee ER 


zugeſtehen verſprach 3. Die Fuß volker kamen ihm, dem Kate 


398 

men r, zum Theil aus J Schwaben, die meiften aus Nieder⸗ 
deutſchland. Die ſchwarze Schaar unter Thomas von Mits 
telburg, alles Landsknechte mit großen Schlachtſchwertern und 
im Harniſch, faſt wie Ritter, fuͤhrte ihm der junge Fleuran⸗ 


ges, ſelbſt zwey Fahnen in den Händen, uͤber die Maas durch 


Burgund auf Lyon zu 2; andere Landsknechte deſſen Bru⸗ 


der von Jamets. Ihr Vater, Robert von der Mark, der 


von ſeinem Oheim Wilhelm den Namen des Ebers von den 
Ardennen geerbt, war bey ihnen. Er hatte einen Hag aus 
eiſernen Ketten, geeignet die Hakenbuͤchſen darauf zu legen, 
fuͤr das Fußvolk erdacht. Er ſelbſt fuͤhrte 100 Lanzen. Im 
May begann das franzoͤſiſche Heer, 1200 Lanzen, 8000 zu 
Fuß, über die Berge zu ſteigen; am 12ten ward es in Aleſ⸗ 
ſandria aufgenommen, und im ganzen Land regten ſich die 
Guelfen 3. 3 


Nun lag es in der Natur der Sache, daß er die 
Spanier „obwohl mit einem ſtarken Heer in der Nahe, ob⸗ 


wohl durch mannichfaltige Verſprechungen verpflichtet, ſich ir- 


gend regten, den Herzog zu beſchuͤtzen 7, noch der Kaiſer jer 
mals die Huͤlfe ſandt, die er zugeſagt. Die 4000 Schwei⸗ 


zer, welche allein zugegen waren, wichen von Ort zu Ort. 


Indem indeß das ganze Land ſich enpirte, — die Franzoſen 
vom Schloß zu Milano gingen wieder als Herren durch die 
Stadt — indem die Viertauſend mit ihrem Herzog fü ich nach 
Novara warfen, eben dahin, wo Lodovico verrathen worden, 


— 


2 Regensburger Chronik IV, II, 192 aus dem Schreiben 
des Kaiſers. 


2 Fleuranges Mémoires 110. 


5 Bellay: Mémoires, 1b. Petrus Martyr ep. 523. Mo- 
rone bey Rosmini II, 315. f 


A Widerlprechender Brief wechſel in den Lettres IV, 118. f. 


399 


ſchten Alles aus, und Triulzio ruͤhmte ſich, die Schweizer zu 
haben, wie man geſchmolzenes Bley in einem Löffel habe. 


b Dieß Mal ruͤhmte er ſich zu fruͤh. Seine Ueberredung 
fand einen guten Widerſtand, „mit Waffen, nicht mit Wor⸗ 
ten möge er fie prüfen,” und hierin folgten die Uebrigen dem 

Vorgang Benedicts von Weingarten, eines Mannes, hand⸗ 
feſt, wie Anſelmus ſagt, aufrecht und weiſe, der die Haupt⸗ 
mannſchaft ungern übernommen, aber tapfer führte; ſeine 
Angriffe fanden beynah noch mehr Verachtung als Widerſtand; 
man ließ die Thore offen, man verhing die Sturmluͤcken mit 
Betttuͤchern . Indeß dieſe durch eine ſo einmuͤthige Tapfer⸗ 
keit den Schimpf ausloͤſchten, welchen Novara vor vierzehn 
Jahren uͤber ſie gebracht, kamen ihre Eidgenoſſen des zwey⸗ 
ten Zuges über die Gebirge, die groͤßere Hälfte, geſammte 
Waldſtaͤtte und Bern den Gotthard und den langen See her⸗ 
ab, die kleinere, Zuͤricher und Curwalen uͤber den kleinen 
Gernhardin den Comer See nieder 2. Bald kam ein Bote: 
„ warum ſie eilten? es habe feine Gefahr; bald ein Pfaff: 
v der Herzog und alle Schweizer ſeyen erſchlagen.“ Sie aber 
ſammelten ſich zu Gemeine, und beſchloſſen, ihre Eidgenoſſen 
todt oder lebendig zu ſuchen. Sie eilten beyde; vom Gott⸗ 
hard war der nähere Weg, und am 5. Juny ſtand die groͤ⸗ 
ßere Hälfte unfern Novara. R 


5 


— — 


An demſelben Tag hoben die Franzoſen ihre Belagerung 

auf. Auf dem Weg nach Trecas ſuchte Triulz eine durch Gräs 
ben und Suͤmpfe zur Vertheidigung wohlgeeignete Anhöhe, 
genannt Riotta, aus; hier lagerten fie am Abend; ſie ſtell⸗ 


1 Stettler und Anfelm bey Glutz 323. Jovius Hiſtorlarum 
lui temporis I, 93. 


2 Stettler, richtig. Bullinger bey Glutz 315. 
5 Benet Jovius Hifi. Novocom, p. 66. 


400 


ten ihr Geſchuͤtz auf und dachten am Morgen den eiſernen 
Hag einzurammen; in einer ſo guten Verſchanzung wollten 
ſie der 6000 Landsknechte, die bereits im Thal von Sufa was 
ren, und 500 friſcher Lanzen warten 1. Er 


Schlacht bey Sobald die Schweizer im Feld erſcheinen, 7 5 ihr gan⸗ 
2 e zes Treiben auf eine Schlacht. Hiezu haben ſie weder Feld⸗ 
i herrn und Plan, noch eine mit Vorbedacht eingeübte Krieges 
kunſt; ihr alter Gott und St. Urs, ihr Arm und die Hallbarde 
5 darin ſind ihnen genug, und ihre Kuͤhnheit weiſt ihnen den 
Weg. Jene, die am Sten Juny in Novara angekommen, 
erquickten ſich mit einem Trunk, einer Stunde Schlaf und noch 
einem Trunk; alsdann ohne lang der Zürcher zu warten, 
mit dem daͤmmernden Morgen am Gten Juny 1513, wie 
ein Schwarm Bienen, ſagt Anſelmus, aus dem Korb in 8 
den Sonnenſchein fliegt 2, ſtuͤrzten ſich Alle, fo viele da- . 


4 


geweſen und fo viele erſt gekommen, ungeordnet, zu den 
Thoren, zu den Sturmluͤcken hinaus. Sie waren faft ohne 2 : 
Geſchuͤtz, ohne alle Reiterey, viele ohne Panzer; dennoch 

ſuchten ſie einen Feind in ſeinem wohlgelegnen Lager, hinter 
gutem Geſchuͤtz und jene Ritter ohne Furcht und Tadel in 


vollem Harniſc. ö RA 


i Sie re vor den Feinden; die ER Strahlen 0 22 
aufgehenden Sonne glaͤnzten an den Ruͤſtungen derſelben wie 
der; es ſchien ihnen wie ein Berg von lauter blankem Stahl. 50 


8 

1 
* 
_ 


| Zuerſt fanden fie die Lanzen Robert's von der Mark 
und das Geſchuͤtz wider ſich. Hier hielt der mindere Haufe, 
in deſſen vordern Gliedern die ae Männer, zwey Die ⸗ 
bach, ö 


1 Bouchet: Vie et geſtes du chvl. de la Trémoille 184. u. 

die Vertheidigung Triulzio’s von Rosmini I. 570. 

2 Anſelmus Belchreibung 2 Schlacht bey Glutz, Anhang 
8 547. . | 


* 


E 


ne | 401 
bach, Aerni Winkelried, Nielaus Konrad, durch Ahnen oder 


durch den Adel der Tugend angeſehen, mit ihren Spießen ſtan⸗ 
den 1; der Große, 1 mehr durch Inſtinet als durch Lies 
berlegung, mitten in dem Dampf und der erſten Wirkung des 
feindlichen Geſchuͤtzes, ſchlug jenſeit eines Gebuͤſches einen Bo⸗ 
gen 2; er ſuchte und fand die Landsknechte. Als dieſen ſofort 
das Geſchuͤtz zu Huͤlfe kam, trennten fie ſich noch einmal; Ei⸗ 
nige blieben wider die ſchwarzen Fahnen 3; die Meiſten warfen 
ſich auf eben dieß Geſchütz. Alſo kaͤmpften ſie an dreyen Or⸗ 
ten: die Erſten wider die Ritter, die Häufig ihre Ordnungen 
brachen und hinter ihren Fahnen erſchienen, aber ſie ſammel⸗ 
teen ſich immer wieder und hielten aus; vierhundert Mann, 
welche die Hallbarden in beyden Haͤnden ſchwangen, wider ei⸗ 
nen Theil der ſchwarzen Fahnen des Fleuranges: hier galt es 
Schlag auf Schlag, Hieb auf Hieb; der größte Haufe ge⸗ 
gen die Menge der Landsknechte, bey denen außer dem Ge⸗ 
ſchuͤtz noch 800 Hakenbuͤchſen waren; bald aber ſchwiegen die 
Kugeln; man hoͤrte nur noch das Schlagen der Schwerter, 
das Geraͤuſch der Piken; endlich ſanken die Fahnen der Lands⸗ 
knechte, ihre Führer wurden unter einem Haufen Leichen be⸗ 
begraben, ihr Geſchuͤtz war verloren und ward in ſie ſelber ge⸗ 
N richtet ?. Da wichen auch die Schwarzen. Nobert von der 
Mark blickte um ſich; er ſah das Fußvolk und ſeine Soͤhne 
verloren; dieſe zu retten, wich auch er, fand ſie mitten unter 
den Todten, mitten unter den Siegern, und entfuͤhrte fie 
noch von ihren Wunden blutend:. Vergebens rief Triulzio 


5 " a Niclaus Konrad Hauptmann. Schreiben an feinen Schult- 
hueis. Ebenda 549. 
2 Hauptleute von Solothurn nach Haus. Ebenda 346. 
3 Fleuranges Mémoires 130 f. 


4 Die Vorigen und Paulus Jovius Hifioriae J. t. I 97. 


‚Carpelanus 1291. 
35 Bellay Me&moires 4. Guicciardini XL 43. 
; 26 


Erſter Baud. 8 


n 


402 5 . \ 

St. Catharina und S. Mark an; auch er, auch Smell, 
der verwundet war, mußten weichen !. Von den Fluͤchtigen i 
gaben die Schweizer keinem Gnade, ſo viele ſie erreichen konn⸗ 
ten: dann kehrten fie zuruͤck, ftellten ſich zum Gebet in Ord⸗ 

nung und knieten nieder, Gott und ihren Heiligen zu dan⸗ 

ken. Darnach ſchickten fie ſich an, die Beute zu i 

die Torten zu beftatten. 


Es war die zweyte Morgenſtunde, als man in Maytand 
von dieſem Ausgang vernahm. Alſobald flohen jene Franzo⸗ 
fen, welche in Siegesgedanken das Schloß verlaſſen, einige da⸗ 5 
hin zuruck, andere in Kirchen und Pallaͤſte ihrer Freunde: 
alſobald erhob ſich die gibellinifche Parthey; Stadt und Land 
kehrte in den Gehorſam Maximilian Sforza's zuruck. Die 
Schweizer unternahmen, die Abgefallenen zu zuͤchtigen. Sie 
zwangen die Aſteſanen, welche ihre Käufer fo ganz verlaſſen, 
daß man darin nicht eine Schäffel fand, 100,000, Savoyen, 
das es mit dem Feind gehalien, 50,000, Montferrat, das 
ſogar ihre Botſchafter beleidigt, auch 100,000 Ducaten zu 
zahlen. Nun waren auch die Spanier wieder auf. Sie 
ſtellten in Genua die Fregoſen, welche 21 Tage vertrieben ge⸗ 
weſen, und zwar Ottaviano'n wieder her, fie eroberten Berga⸗ 

mo, Brescia und Peschiera, die auch abgefallen, wieder s. 


Seitdem hatten die Schweizer eine noch viel bedeutendere 5 
Gewalt als zuvor in Mapland. „Was Ihr uns durch Euer 
Blut und Eure Kraft wiedergegeben,“ ſchrieb ihnen Maximi⸗ 
lian Sforza, „soll fortan fo gut Euch wie mir gehören :“ und 
dieß waren in der That nicht blos Worte. Viele ſahen, ſie 
feyen noch zu andern Dingen ſtark genug. „Wäre nur be 5 
— — K * — 

1 Ron aus Prato Ms. und aus „un rozzo e 
1. 474. f ; 

2 Stettler. Jovil Hiſtoriae 93 und Vita Pescarae 285. Far- 
fero 197. ausführlich, ö 


403 


FR horſam bey den Unſern,“ ſagten dieſe „ wir wollten durch 

ganz Frankreich einen Zug machen, ſo lang und ſo breit es 

7 iſt i.“ ö 8 4 5 * 

EN h 8. 80 
a Venedig. 


Die Geſchichten Ludwigs XII. haben ſich, wie die Ge⸗ 
ſchichten Karls VIII. entwickelt. Der Anfang iſt in bey⸗ 
den die ſchnelle Eroberung, der Wendepunct die Entzweyung 
mit dem Pabſt; hierauf tritt eine Liga ein; es erfolgt ein 
Vterluſt der Eroberungen. Nur iſt diefe Entwickelung unter 
Ludwig XII. durch einige Zwiſchenhandlungen, die Ent⸗ 
zweyung des Hauſes Oeſtreich⸗Spanien und den Streit zwi ⸗ 
ſchen Julius und Venedig, aus dem der venetianiſche Krieg 
koͤmmt, aufgehalten und unterbrochen. Der letzte Punkt in 
beyden Geſchichten, das eigentliche Ziel, wenigſtens Maximi⸗ 
llan's, iſt ein Angriff auf Frankreich ſelbt. 


Seo wie aber dießmal alle Verhaͤltniſſe größer, die Ans 
ſtrengungen Ludwigs ſtaͤrker, die Feindſchaft des Pabſtes hef⸗ 

tiger, die Erfolge der Liga in Italien glaͤnzender waren, ſo 
war auch der Angriff auf Frankreich, der gegenwaͤrtig mehr un⸗ 


. ter Maximilian's Leitung, als unmittelbar mit ſeinen Kraͤften 


unternommen ward, bedeutender und gefährlicher, 


Verglei⸗ 
chung. 


Julius noch, der am Sten December 1512 mit feinen Ansri don 


120 verſammelten Vätern das Interdiet über Frankreich aus⸗ 
geſprochen, hatte ihn vorbereitet. Ferdinand rieth ihn; man 


26 * 


A Schreiben Sforza’s vom 6. Juny in Glutz Anhang 543. 


May bey Glutz 329. . \ 


4 Heeren auf 
Frankreich u. 
Venedig. 
muͤſſe den Franzoſen Burgund, Normandie und Guienne ent⸗ 


> 404 
ER 13 Maximilian und Heinrich vn! then dazu, weil 
auf diefe Lande eben Ihre alten Anfprüche gingen; die Schwei, 
zer waren dafuͤr geſtimmt, um ihren Herzog in Mayland zu 
befeſtigen. Leo'n hielt das fortdaurende Schisma auf dem 
Weg feines Vorfahren. In der That iſt im April 1513 ein 
allgemeiner Angriff auf Frankreich von allen vier Seiten, 
der engliſchen und deutſchen, der ltalieniſchen und ſpaniſchen, 
Reach einen foͤrmlichen Bund beſchloſſen werdet? 


Zwey Dinge Inderten dieſen Plan: daß die Gel 
die es fortwährend. mit den Franzoſen hielten, einen zweyten 
Krieg nöthig machten, und daß Ferdinand, welcher an feis 
nen Grenzen niemals Krieg haben wollte, grad wie er 1497 
und 1503 gethan, auch jetzt einen unerwarteten Stillſtand 

fuͤr dieſe ſchloß ;. Hiedurch geſchah, daß der ſpaniſche und 
italieniſche Angriff, die Heere Ferdinand's und Leo's ſich wis 
der Venedig wandten, und wider Frankreich nur der deutſche, 
welchen die Schweizer uͤbernahmen, und der engliſche übrig. 
blieben. Hier erſcheint Maximilian noch einmal als ein Haupt 
der europaͤiſchen Angelegenheiten; zwar er ſelber ſtellt kein 
großes Heer in das Feld, aber in allen dieſen Unternehmun⸗ 
gen hat er zugleich ſeine Hand, und auch ſein Talent der Heer⸗ 
führung läßt er nicht ſchlafen. 8 5 


Am 1ſt. Auguſt 1518 lagen die Spanier unter Cardona, 
die 200 ſchweren und 2000 leichten Reiter des Papſtes unter 
Prospero Colonna wider die Venetianer vor Padua. Viel⸗ 
leicht die größte Stärke dieſes Heeres beſtand in den ſchwaͤbt⸗ 
ſchen und tyroliſchen Faͤhnlein, die der Kaiſer unter dem Gra⸗ 


— 


2 Paris bey Rainald 128. Zurita II, 333. 

3 Appunctuamentum vom Sten April bey Rymer, Foedera 
M., 

5 Zurita II, 352. Jacob de Banniſſis Lettres IV. 114, 


7 


405 


2 ie von Bupfen und den in dleſem Krieg erprobten Hauptleuten, | 
FPrundsberg und Rogendorf, Landau und Aacheenſeen, ihnen 
g zugeſendet k. ci ; 


An demſelben erſten Auguſt . ihm die Schwets g 
zer einen Angriff auf Burgund. Hier hatte eben ein aus⸗ 


gebreiteter Aufſtand der Bauern wider die Städte die fran⸗ 
zoöͤſiſche Parthey vollends herabgebracht und ſelbſt die Berner 


gezwungen, drey neue und zwey alte Venner, die franzoͤſiſcher 


Geſinnungen verdächtig waren, abzuſetzen. Um ſo ſicherer 
war er ihrer; er ſagte ihnen eine Huͤlfe zu, ohne die ſie den 
Zug nicht unternehmen konnten, Geſchuͤtz, Reiſige und eini⸗ 


ges Geld z. 
Am Aten Auguſt traf der König von England bey ſei⸗ 


ri nem Heer ein, das bereits ſeit dem 22ſten July Terouanne 
£ belagerte. Dieß war ohne Zweifel die wichtigſte Unterneh⸗ 
1 2 mung; ſie zog Aller Augen auf ſich. Es waren noch ganz 


die alten Engländer, die den Tag St. Martins nicht feyer⸗ 


ten, weil er der Patron ihrer Feinde ſey, die den gemalten 
Mann, welcher bey ihren Bogenſchießuͤbungen das Ziel war, 
den Franzoſen nannten, und zu ihren Kindern ſagten: „Triff 
7 ei den Franzoſen ins Herz“; fie hatten ſi ſich gern nach ihren 


Grafſchaften den Grafen und Vizgrafen innerhalb und außer⸗ 


halb ihrer Freyheiten zu Auswahl, Bewaffnung und Mu⸗ 


ſterung dargeboten; ſie hatten vornehmlich Bogen und Arm⸗ 
bruͤſte, bleyerne Keulen und Hallbarden; ſie zogen nicht an⸗ 


ders, als daß fie ſich mit ihren Wagen ſogleich verbauen 


1 Jean le veau Lettres IV, 200. Ehrenfpiegel 1303. 
Reisner Kriegsthaten 16. 
2 Glutz 332 — 340. Aus dem Abfchied vom erſten Auguſi 
p. 343. 
3 Merbert life of Henry 32. Hubert Thomas Leodius Vi- 
ta Frideriei Palatini VI, 33. ; | 


konnten; denn fie wollten nur innerhalb einer guten Befeſtt⸗ 
gung ſchlagen. Mit ihnen kam ihr Koͤnig als ein wahrer 
Lancaſter. Vor feinem Zug ließ er erſt, faft wie zur Nachah⸗ 
mung Heinrichs V, den letzten York, der in ſeiner Gewalt war, 


Edmund Suffolk, hinrichten. Dann nahm er Karl'n Bran⸗ * 


don, des Brandon Sohn, der in der Schlacht von Bosworth 
Heinrichs VII. Fahne getragen, den Geſpielen und Gefaͤhr⸗ 
ten ſeiner Jugend, ſeit kurzem Viscount Lisle, er nahm Karl'n 
Sommerſet, deſſen Ahnherrn alle für das Haus Lancaſter ges 
lebt und geſtorben, Georgen Talbot, aus dem Blut des letz⸗ 
ten Helden in dem Kampf der Lancaſter wider Frankreich, 
und viele Andere mit ſich, deren Name dieſelbe Erinnerung 
gewaͤhrten. Der Ruhm ſeiner Freygebigkeit aus den Schäs 
tzen ſeines Vaters reizte die Ritter und Knechte von Brabant, 
Hennegau, Flandern, bis tief herauf nach Deutſchland, ſo 
ſehr zu ſeinem Dienſt, daß Viele, was ſie beſaßen, verkauf⸗ 


ten, um, mit Pferd und Harniſch wohlgeruͤſtet, bey ihm AR 


größere Belohnungen zu verdienen. Fuͤr ſeine Angelots hatte 

er ſich ſchoͤnes Geſchuͤtz und wahrſcheinlich ſelbſt jene zwoͤlf gro⸗ 
ßen Stuͤcke, die man die zwölf Apoſtel nannte, in den Nies 
landen gießen laſſen?. 


Was bedurfte dieſes Heer, womit ſich Maximilian auch 
1 en Erfolge, ſo gut wie die ſchweizeriſchen und das Gluͤck 
. Spanier haͤtte zu eigen machen koͤnnen? Es fehlte 
— an nichts, als an einem erfahrnen Feldherrn. Als Hein⸗ 
rich. VIII. den Kaiſer gebeten, ihm hiezu Herzog Heinrich den 
Kriegfuͤhrer von Braunſchweig oder den Marſchall Vergy 
Fauth hatte der Kaiſer ſelbſt ſich 7 das Heer 


U 
— 


ı Martin du Bellay Mémoires 6. Goodwinus p. 16. Her- 
bert p. 33. 


2 Marguerite à Henry ER 1513,in d. Leutres MN 
Wen Leodius III, 1. 5 


407 — 
feines Freundes anzufͤhren r. Er hoffte, mit ihm durch eine 


one Schlacht die Ufer der Somme, und durch dle Schwel⸗ 


zer Burgund zu erobern, alsdann Beyde vereinigt und ei⸗ 


nen Krieg entſpringen zu ſehen, den Franzoſen ſo gefährlich, 
als nur jemals ein englifcher geweſen. An dem Hten Aus 
geiuſt kam er bey Aire mit dem König zuſammen. Er ſelbſt 


trug das rothe Kreuz und die zweyfarbige Roſe Heinrichs; er 


ward nicht unwillig, daß neben dem Waffenſchmuck der Koͤ . 


niglichen ſeine zweyhundert Reiter, deren ganze Pracht in ih⸗ 


ren goldnen Ketten beſtand, unſcheinbar wurden, oder daß 
. ſeine Diener ſich nach den ſilbernen Schellen buͤckten, welche 
die Edelknaben Heinrichs mit Willen vom Zeug ihrer Pferde 
fallen ließen; er nahm vom König ein Zelt, inwendig mit feis 
denen Decken, vergoldetem Laubwerk und goldnem Geſchirr 
h verſehen, und, wie wenigſtens Bellay hat, taͤglich 100 Escus 
für feinen Tiſch an, und kam in fein Lager . 


Eben dieſelbe Sate hatte Maximilian vor 34 Jahren 


b % belagert, und damals die Franzoſen, welche von jenſeit der 


Lis fie zu erfriſchen kamen, in ſeiner gluͤcklichſten Schlacht ges N 
ſchlagen. In dieſer Erinnerung, — denn auch jetzt ward fie nur 


55 diesſeit belagert, — als er mit ſeinem Zeugmeiſter Michel Ott 
Lager und Mauern beſehen, ließ er zuerſt 5 Bruͤcken uͤber den 


Fluß ſchlagen. Sein Gluͤck wollte, daß an demſelben Tag, 
als man hinuͤber gegangen, der Feind gegen 8000 Mann 
ſtark, auf den Hoͤhen von Guinegat vor ihm erſchien, herabſtieg, 


am Fuß derſelben hielt, und ſeine leichten Truppen mit Le⸗ 


bensmitteln für die Stadt ausſandt. Zugleich ſollten die bey⸗ 


den a des englifchen 912 diesſeit von den Belagerten 


1 Schreiben Maximilian’s, æuerſt de, IV, 575 und 
„ öfter. 8 

2 Paul Armestorf an Margareth i in den Lettres IV, 192. 

Ehrenlpiegel 1297. . Goodwin 20. Herbert, 36. 


* 


und von Außen angegriffen werden. Marimiltan nun, ins 
dem er fein Fußvolk nach einem Bach im Rüden der Achttau⸗ 
ſend ſandt, warf ſich mit 2000 Pferden auf die Vorausgeſchick⸗ 


* 


ten. Dieſe, im Gallop, nach ihrem Lager !. Hier, — denn x 


es war vier Uhr Nachmittag, und die Ritter ſeit 2 Uhr fruͤh 
auf den Pferden, — hatten ſich viele von ihrem Schlachtroß auf 
ein leichteres Thier begeben, ihren Helm abgelegt und die 
Flaſche ergriffen; nun, da zugleich von der einen Seite die 
Fluͤchtigen kamen, „der Feind ſey ihnen auf den Ferſen“ “ und, 
ohne anzuhalten, immer fort ſprengten, von der andern Seite 


die Nachricht, das Fuß volk ziehe ſich in ihren Ruͤcken, augen, 


blicklich allgemeine Verwirrung und allgemeine Flucht. Man 


rief vergebens „Kehr um, Homme d' Armes“; die fliegende Are 


tillerie Maximilian's jagte ſie vor ſich her; hier erwarb dieſer s 


Tag den Namen der Sporenſchlacht. Ja, als endlich die 


Tapferſten an der Bruͤcke uͤber jenen Bach zu halten wagten, 


war es nur ihr Verderben; die burgundiſchen Reiter fanden 
einen andern Weg uͤber den Bach und ſchnitten ſie ab. Sie 


mußten ſich ergeben, der Eine hier, der Andere da, La Pali- 5 


ce, der Herzog von Longueville, an hundert Andere, alle die 
Beſten. Bayard ſah einen Feind unbeſorgt ſtehen, als nach 
dem Sieg, ſprang mit dem Schwert auf ihn und rief: „Er⸗ 


gieb dich mir, oder du biſt todt.“ Dieſer war verwundet und 


ergab ſich: Aber wer biſt du? „Bayard bin ich, und ergebe 


mich dir wieder.“ Da waren auch die beyden andern Ans 


griffe abgeſchlagen und am 22. Auguſt ergab ſich die Stadt. 


Hierauf erſt begann der allgemeine Krieg. Am 23ſten 
Auguſt verließ Cardona die paduaniſchen Mauern; er beſchloß 


Herbert. Weisskunig 303. 
a Bellay Memoires 6. Bayard 345 — 350. Fleuranges 


“ ‚2 Baptifte de Taxis in den Lettres IV, 105 Polydorus 27, 24. 


p. 145. Ausgeſchmückt bey Jovius 100. Heuterus, 


Birken. 


409 5 


in das offene Land zu dringen und es ſo lang zu verwüsten, 
bis Venedig feinen Frieden annehmer, Am 27ſten vereinten 
fi ch die Schweizer bey 30,000 ſtark, mit den Reiſigen von 
Wuͤrtemberg und Burgund unter Herzog Ulrich und Vergy; 
fie empfingen uͤberdieß die Carthaunen des Kaiſers von Lan⸗ 
dau, ſeine Falkonen von Breiſach, ſeine Halbſchlangen von 
Enſisheim und hundert Hakenbuͤchſen. Ihre Hauptleute hats 
ten nur auf den Fall zu einem Frieden Vollmacht, wenn der 
Koͤnig fein ganzes Recht auf Mayland fahren laſſe. Unter 
wegs vernahmen ſie von dem Sieg des Kaiſers; mutiger hop; 
gen Rei in die franzoͤſiſchen Grenzen 2. 


Allerdings mußten die Franzoſen in großen Sorgen En Franzoſen 

Noch vor der Ankunft der Engländer hatte ſich König Ludwig ge 
f hie geſehen, dem Hof des Parlaments zu bekennen, 
0 ſein Beduͤrfniß ſey ſo dringend, und ſeine Finanzen ſo ſehr 
in Räͤͤckſtand, daß er von feinen Domänen, bis auf 400,000 
Livres verkaufen muͤſſe, um den alten Feinden des Könige 
reichs widerſtehen zu koͤnnen und doch ſein armes Volk nicht 
allzuſehr zu beläftigen 3. Nach der Schlacht von Guinegat 
ſüandt er feinen Prevoſt nach Paris, mit Kaufleuten und Hand⸗ 
werkern Muſterung zu halten; noch einmal nach ſo langer Ru⸗ 
he ſah, man die Fahnen der Gewerke in der Hauptſtadt fliegen, 
F und daſſelbe mag wohl in vielen Staͤdten geſchehen ſeyn. Die 
Ankunft der Schweizer entſetzte Jedermann. Es ging ein 
dumpfes Gemurr durch die Nation: „nunmehr komme die 
Strafe fuͤr die Uebelthaten in Italien über ſie“ 1. In dieſer 


e 


1 Paflero Giornale Napolitano 198. 
E 2 Solothurner u. Zürcher Hauptleute b. Glutz 345. Stett; 
ber. 


5 Garnier aus Parlamentsregiſtern u. MS. von Fontanicu 65 
p. 470. N 
4 Monſirelet, Anhang 246. Gilles 124. 


— 


410 


Gefahr hatt man vorzüglich Eine Song, den uralten 
Bund mit ben Schonen. 


König Sacob dem Vierten, der einft 74 5 zwiſchen 
Pabſt und Ludwig verſoͤhnen wollen, um eine Unternehmung 
auf Jeruſalem zu wagen, begegnete, daß er ſelbſt in die Mitte 
dieſes Krieges gezogen ward. Um anderer Dinge und um eines 


gewiſſen Andrew Barton willen war er auf dem Punkt, feiz 


nen langen Frieden mit England zu brechen. Barton war 
ein tapferer Seeräuber, der auch dem König Johann von Däs 
nemark, Jacobs naͤchſtem Freunde wider die Hanſe diente !: 
Jacob hatte ihm Kaperbriefe wider die Portugieſen gegeben, 
die deſſelben Vater erſchlagen; er aber, — wie denn Portugie⸗ 
ſen, Englaͤnder und Hanſe in einem uralten Seebund geſtanden 
zu haben ſcheinen, — wandt ſie auch gegen die Englaͤnder an; 
dafuͤr ward er von dieſen aufgeſucht und trotz einer Gegen⸗ 
wehr, die ſelbſt von ſeinen Feinden einer langen Ballade 
werth gehalten worden, endlich getoͤdtet s. Hieruͤber war 
Jacob ſchon entruͤſtet, als er von der, die er auf Ritterweiſe 


immer für ſeine Dame erklaͤrt, der Koͤnigin Anng von Frank 


* 


reich, ihr zu Huͤlfe zu kommen gebeten ward, „auch fie und, . 
Bretagne bedrohe der Uebergang Heinrichs nach Calais. Der 


5 König berief feine Baronen, in denen nach fo vielen Turnie⸗ 


ren die Luſt zu einem wahren Kampf erwacht war, uͤber welche 
die Bitten des franzoͤſiſchen Votſchafters, der ihnen uͤberdieß 
50,000 Livres zur Ruͤſtung anbot, nicht wenig vermochten; 
mit ihnen einverſtanden ſchickte er ſeinen Wappenkoͤnig Lyon 
nach Terouanne, um ſeinen Nachbar zur Ruͤckkehr aufzufor⸗ 
dern, und als es vergeblich geweſen — Heinrich erinnerte ihn N 


1 e Chronologia Rerum Den bey Ludwig 
Relig. M3$. IX, 52. 


2 Goodwinus Annales P. 11. 5 


er 


x 


41 
nur an das Schicksal von Navarra — ruſtete er ſich zu eon, 
burg mit 50,000 Mann . 


Hiedurch ward die verwickelte gage de der Dinge noch vers 


wickelter. Von einem fo ſtarken Angriff ließ ſich allerdings 


ein gewiſſer Erfolg! in England und die Ruͤckkehr Heinrichs VIII. 
in ſein Reich erwarten. Alsdann waͤre es den Franzoſen moͤg⸗ 
lich geweſen, vielleicht durch einen Angriff auf Italien zu⸗ 
gleich die Schweizer e und die Senetian zu 
ermuthigen. r 


1,7 So wie Jacob uber die Tweed kam, lief das Krfegagefchrey 


von Weiler zu Weiler, von Stadt zu Stadt. Heinrich hatte die 
Grenzprovinzen, die er, um ihrer ſicherer zu ſeyn, nicht gezwun 

gen, ſeine Benevolenz zu zahlen, dem Grafen von Surrey, aus 
dem tapfern Haus der Howard, uͤbertragen. Zu dieſen ſammel⸗ 


te ſich der Adel nach Alnwik; ſein Sohn, Admiral des Reichs, 


landete in Neweaſtle mit 5000 Mann; die noͤrdlichen und füds 


lichen Shires ſandten ihre Mannſchaften. Indeß blieb Jacob 
ER. Tage in Norham; er ließ es ſich bey- der Lady Ford eine 
Weile gefallen; er ſah gern, daß der Feind ſich ſammelte: 
denn zu einer Schlacht war er da: „er muͤſſe ſchlagen, und 
ſollten ſich ihm 100,000 Engländer ſtellen.“ In dieſen Ges 
danken nahm er, wo die Till in hohen ufern am Fuß des Te⸗ 


viot entlang läuft, zwiſchen Fluß und Sumpf auf dem Hu. ed 


Floddon ein feſtes Lager. 


N 


Nicht minder wollten die Engländer ſchlagen und am 


4 . Sonntag den Aten September ſandten fie ihren Herold Nous 


gecroix zu ihm hinan: „ob er fo lang in England zu bleiben 
gedenke, daß man auf den Freytag ſchlagen koͤnne?“ Der 
Koͤnig verſetzte: „Waͤre ich in Edinburg, ſo wuͤrde ich auf die⸗ 
ſen Tag herbeyeilen.“ Sollten ihn die Engländer indeß hin⸗ 
ter isch, angreifen? Sie baten ihn vergebens auf die Ebene 


1 Buchananus Rerum Scoticarum XIII. p. 172 f. Herbert. 


412 


Milſleld zwiſchen ihnen herabzukommen r. Erſt, als er ſah, 


daß fie, einem Geruͤcht, das ſich verbreitet, gemäß, eine 
Wendung nahmen, als wollten ſie in Schottland einfallen 
— es war der gte September und Freytag — verließ er in 
der That ſein Lager, zuͤndete ſeine Huͤtten an und zog, um 
ihnen zuvorzukommen, im Schutz des Rauches, immer die 
Höhen entlang, bis auf einen Hügel, Namens Piperdi. 
Hier hielt er. Eben dahin kamen durch die Niederungen die 

Englaͤnder, und hier begann ihre Schlacht. 


Thomas Howard, welcher Andrew'n Barton getoͤdtet, 
ſtand, um, wie er ſagte, dieß zu rechtfertigen, in dem Vor 
dertreffen und kaͤmpfte trefflich. Nicht minder trefflich ſtritt 
Jacob auf einer andern Seite vorn, und warf die Fahnen ſei⸗ 
ner Feinde wiederholt zuruck. Hier wichen die einen, da die 
Andern. Indeſſen, da die engliſchen Pfeile beſſer den Huͤ. 
gel hinauf trafen, als das ſchottiſche Geſchuͤtz herunter, denn 
es ging zu hoch, ließen die Schotten zuletzt vom Angriff ab, 
und bildeten zur Vertheidigung einen Ring; auch hier ſah 


man ihren Koͤnig heldenmuͤthig ſtreiten. Indem ſie noch 


kaͤmpften, indem die Beſten fielen, trat die Nacht ein. In 
dieſer Nacht ſuchten die Schotten ihren König und fanden ihn 


nicht. War er gefallen, oder geflohen, oder gefangen? Sie 


wichen zuruck. Wie die Englaͤnder mit dem Morgen das 
Schlachtfeld beſuchten, ſahen fie das Geſchuͤtz ohne Bedek⸗ 
kung, und fanden, daß fie geſiegt. Sie fanden einen Tode 
ten in koͤniglichem Kleid und brachten ihn triumphirend nach 
Berwik. Die Schotten entgegneten, „das werde Elphin⸗ 
ſtone ſeyn, der an dieſem Tag in koͤniglichen Kleidern gegan⸗ 


gen, um die Engländer irre zu leiten; den König habe man 


noch jenſeit der Tweed geſehen.“ Aber ihn ſelbſt wußten ſie 


1 Ex poſtulation of the Earls; and Answer in very. Marke 
bey Herbert. 39. 


413 


nicht zu zelgen. Die Einen ſagten, „Alexander Hume, defs 

ſen Schaar allein faſt unbeſchaͤdigt geblieben, der hierauf fos 
gleich Kirchen und Kloͤſter beleidigt, muͤſſe ihn getoͤdtet has 
ben“; die Andern, „er werde feine Sanden zu. . nad) Be 
ut gegangen ſeyn.“ x 


a Da konnten ſi ſich die Franzoſen der Schotten nicht mehr Große Ger 
bedienen. Außer 8000 Andern waren allein 12 Grafen grantrelc. 
und 17 Baronen gefallen; die Verwaltung des Reiches hatte 
Margaretha Heinrichs VIII. Schweſter übernommen. Da 
mußten fie von Engländern und Schweizern alles fürchten, 
An jenem gten gingen 30000 Schweizer auch uͤber eine Till, 

doch die in die Saone fällt, und fchlugen vor den Mauern von 
Dijon 3 Lager. Das vierte bildeten des Kaiſers Reiterey 
und Geſchuͤtz. An demſelben lagen Kaiſer uud Koͤnig noch 
zu Terouanne an ihren Ban „und konnten alle Tage ein⸗ 


brechen 2. 


1 Dieß Mal aber war Frankreich nicht zu einer neuen Ver- Rettung, 
wlüuͤſtung beſtimmt, und es ward gerettet. Ich kann nicht fo Sei — 
genau, wie ich wuͤnſchte, finden, wie es gerettet ward. Von 1 
den Schweizern iſt freylich offenbar, daß Tremoille, als er ſei⸗ 

nen Hauptthurm in Dijon zerſchoſſen, Frankreich offen und die 
Schweizer zu fernern Unternehmungen bereit ſah, ſie erſt durch 

einen Abgeordneten, hierauf in eigner Perſon, endlich durch 

Vertraute, die in der Daͤmmerung zum Lager aus und ein⸗ 

gingen, verſuchte, daß er darauf, um Frankreich zu retten, 

Mahyland aufgeben zu koͤnnen glaubte, und mit ihnen am 

. 47ten September eines Friedens eins ward, der ihnen einen 


1 Buchananus Rerum Scott. 251 — 253. Goddwinus p. 29. 
Vornehmlich Herbert. Polydorus XXVII, p. 28. Jo- 
vius Hiftoriae fui temporis I, f. 102 — 106. 


2 Anſelm bey Glutz 348. Fleuranges. 


4 
| 
| ; 
[ k 1 
| 


414 E 
en des Koͤnigs auf Mapland, Aſti und Cremona, und 
uͤberdieß 400,000 Escus verfprah!. Die war, was fle ger 
wWluünſcht 2; was kuͤmmerte fie die Eroberung von Burgund für 
das Haus Oeſtreich, zu der fie fich uͤberdieß. niemals verpflich⸗ 
tet? der Fehler war nur, daß ſie hinwegzogen, ehe ſie fuͤr 
ihren Frieden einige Sicherheit oder das Wort des Königs hat⸗ 
ten. Nicht fo offenbar iſt, weshalb die Engländer an den wah⸗ 
ren Grenzen von Frankreich umkehrten, um ihre Waffen über 
eine halbfreye Stadt zu bringen, die vom Meer entfernt lag. 
Es iſt nicht ſehr glaublich, daß dieß Maximilians Entſchluß 
geweſen, dem an einem Einfall in Frankreich Alles gelegen 
war, und wir finden in der That, daß er gleich hierauf ſich 
in einer Art Entzweyung von Heinrich trennt z. Was die⸗ 
ſen aber bewegte, iſt dunkeler. Vielleicht war es eine Nachah⸗ 
mung von Eduard III., der auch im Anfang feiner Franzo-⸗ 
ſenkriege dieſe Stadt engt vielleicht erſchien ihm dieß als 
die leichteſte und bleibendſte Eroberung. Denn Terouanne 
hatte er auf Rum des he; von 8 geſchleift. 


* 


Genug, bereits am 15ten, — und man kann nicht wiſ⸗ 
ſen, in wiefern dieß auf den ſchweizeriſchen Frieden Einfluß ge⸗ ; 
habt, — erſchien er vor Tournay; am 24ſten zog er daſelbſt als 
Sieger ein. Die Stadt, welche im Grund zur Graſſchaſt 
Flandern gehoͤrte, hatte zur Krone von Paris ein ähnliches 
Verhältniß, wie die deutſchen Reichsſtaͤdte zum Kaifer. Auch 
er beftätigte ihre Freyheiten; doch ein Schloß zu bauen, ließ 
er ſich durch dieſe Freyheiten nicht abhalten. Und Hiemit en⸗ 
dete er ſeinen Feldzug. Vergnuͤgt, daß, wenn 111 eine | 


— 


1 Bouchet: Latremoille 191 — 100. ‚Ehrenfpiegel 1301. 
Vornehmlich Stettler. f 

2 Jean le Veau Lettres IV, 192. 

5 Herbert, 36. * 


4 8 = 415 


Zerſtörung Frankreichs, doch eln Ange 85 und die 
Eroberung zweyer feſten Platze gelungen, ergoͤtzte man ſich 

noch, bald an dem Hof Margarethe's zu Ryſſel, bald im 
Lager des Koͤnigs zu Tournay mit Turnieren !, fo kam die 
Nachricht von dem Ausgang der venetianiſchen Unternehmung 
an. 


Te 


Die verbuͤndeten Drutſhen, Italiener und Spanier wa⸗ Wißgeſchier 
ren, um, wie ſie ſagten, zu ſehen, was die Venetianer geernd⸗ bon Venedig. 
tet, über Bachiglion und Brenta bis nach Meſtre vorgedrun⸗ 
gen. Das Landvolk fluͤchtete wiederum in die Suͤmpfe am 

An; in Padua und Venedig konnte man genau wahrneh⸗ 
men, wie die ſchoͤnen Landhaͤuſer an dieſem Ufer eins nach 
dem andern aufbrannten; Cardona ritt bis an den Thurm 
von Marghera, von wo man die Straßen und Quartiere 
Venedigs unterſcheiden kann; von hier konnte ſi ſich 5 obwohl 
es verboten war, Georg Frundsberg nicht enthalten, ein 
3 Stuck wider die Stadt ſelbſt abbrennen zu laſſen 2. f 


So weit mußte es kommen, ehe Alviand'n auszuziehen er⸗ 
laubt ward. Was die Verbündeten früher gewuͤnſcht, ward ih / 
Ei nen nun, da fie ſoweit vorgeruͤckt, da fie von Fluͤſſen und ſchwe⸗ 
ren Paͤſſen rings umgeben waren, zu nicht geringer Gefahr. 
Uuuoceber die Brenta entkamen fie noch durch die Entdeckung eis 
ner Furt; am Bachiglione aber als. Alvian im Paß von Olmo 
vor ihnen, Meerfiere auf dem Weg, den ſie gekommen, hin⸗ 
ter ihnen war, als ſich die Bauern auf den beyden Waͤnden 
des Gebirgs mit Buͤchſen über ihnen zeigten, fie aber eine 
| Nacht lang Baumſtaͤmme ſuchen mußten, um ſich dahinter 
zu e 8 ee mit aller ihrer Beute verloren. 


1 Ludwig Guicciardini: Deferiptio Beigii Herbert i 
2 Vornehmlich der Ehrenſpiegel 1304 u. Carpeſanus 1293, 
Mocenicus V, 510 Pallero 202. Reisner. 


r 8 RR, 
8 Alvian fagte, „er habe den Heft der barbarkſchen Beſtien un⸗ 
ter der Scheere, und brauche nur zuzudrücken.“ Mit dem 
andern Morgen, wie ſich die Kaiſerlichen ein wenig bis 
auf einen freyen Platz bey Creazzo zurͤckgezogen, ſetzte er, 
ſiin fliegendes Geſchuͤtz voraus, ihnen nach. Es kam zur 
5 Feldſchlacht. Den Spaniern half ihr kuͤhner Muth; Pesca - 
ra'n, der ihnen zurief: „Falle ich, fo laßt mich nur nicht von 
den Feinden zertreten,“ folgten ſie mit freudigem Geſchrey in 
des Feindes Mitte. Die Deutſchen ſchuͤtzte die Kraft ihrer Lei⸗ 
ber; Frundsberg, der wider die Angreifenden im erſten Glied 
ſtand, ſchwang ſein Schwert gewaltig, keuchte wie ein Holz, 
hacker feucht, der im Wald eine Eiche fällt, und hieb wiedet, 
Alle bewegte die Gewißheit, daß ſie entweder ſiegen oder mit 
Schimpf umkommen muͤßten; die paͤbſtlichen Reiter erbeutes 
ten die Fahne Alviano's; das venetianiſche Heer ward volls 
kommen geſchlagen, und die eben für verloren gehaltenen wa ⸗ 
ren mit einem Mal die Herren des Landes r. 


Dieß war der Ausgang des Angriffs auf Venedig. Er 
erfolgte am 7ten October 1513. Um dieſelbe Zeit gelang denn 
Kaiſer durch Frangipan mehr durch Verrath als durch Ge⸗ 
walt die Eroberung von Marano, einer zur Handlung treff 
lich gelegenen Seeſtadt Venedigs. 


Sieg bon Drey Schlachten waren gewonnen, Frankreich i in feinen 
Oeſtreich⸗ Grenzen verletzt, der Adel von Schottland zum guten Theil 
e vernichtet, Venedig dahin gebracht, daß es den Pabſt, eben 
ſichten auf feinen Feind, zum Schiedsrichter feines Glückes annehmen 
diefem Weg. mußte; üͤberdieß war Mapland durch eine vierte große 

Schlacht, durch einen Frieden, der nur noch der Beſtaͤtigung 
bedurfte, und durch die wirkliche Einnahme der letzten Schloß 
ſer 


1 Jovius Hiſtoriae 111 — 114. Vita Pescarae 287. Paru⸗ 
ta 47—56. Guicciardini Bd. I, p. 55. Zurita IL 372. 


| = 417 


fer im Lande den Franzoſen entriſſen; als man dieſen Feldzug 
endigte, und am 17. October 1513 zu Ryſſel einig ward, denn 
die Entruͤſtung Maximilians war beſaͤnftigt worden, den 
kuͤnftigen mit drey Angriffen auf Fraukreich, nicht allein von 
der deutſchen und der engliſchen, ſondern auch von der ſpani⸗ 

en Seite er, zu beginnen 1. Heinrich verſprach, 58 
Oeſtkeich, der im May mit feiner S chweſter Marla vers 

n ſollte, auf den Fall, daß er ſelbſt ohne Kinder 

ſterbe „ die Krone von England von feinem Parliament zuſt⸗ 

N gs zu laſſen 2. e e eee oe 


en eng die mene en neten nn ke 
Beſchluß des o ierten Capitels und des 
er ann abo d Wegen Buchs. ner are 
Ehe undeß der May kam, war zu ſchnellerer und ge 
wiſſerer Vergrößerung des Hauſes Oeſtreich noch ein anderer x 
Plan geſaßt. e admit e | ae za 2 / 
F bn a ae e e 
Einen Monat nach bem Bertrag von Ayffel, am 46. Wes ,,,, Gans 
% be r. 1518, bezeugte Ludwig XII. vor Notaren „Fraͤulein vis nahe an 
men, ne jüngern, Tocher, ihente und übergebe er ohne re Tote 
H uf das Herzogthum Mayland, nichts davon ausge⸗ guſt et 
me STH Nicht lang, ſo zeigte ſich, weswegen er dieß 
. . A Iſten December, ſchloß er einen Vertrag mit Fer⸗ 
d iz „mit derſelben Nenata ſolle einer von den beyden 
5 Ferdinands vermählt werden, und alsdann Mapland 
Skagen, das, min, den Schweizern abgewinnen woll. 
nan, hoffte, durch Diele Heyrath werde er in Mayland 
en und Gibellinen „ wie in Neapel Angioinen und Ara⸗ 


Nite Be‘ ine 446 
RU 0 t 


1 Herbert 88. ia UN 
a Margreth -an Heiufich WITT Lettres IV, 230. 
. ige ae, Mee u eig heseinmont IV; 5, 


— u — — 


/ Kere e 51 
Erſter Band. R 27 


418 1 


goneſen, vereinen . Er ſchickte einen ſehr geheimnißvollen 
Geſandten nach Mayland, dem Herzog Sforza ſeine üble 
Lage unter der Gewalt der Schweizer vorzustellen, und ihn nn 
Nerz von deren Bunde zu wenne. i 


2 ung von Bretagne, die alte Freundin des Hauſes 
Se eſtreich, die auch ihre jüngere ehr Ben 
Si ze war die eigentliche Vermittlerin di 1. 5 
ni Als fie am ten „Januar 1514 fa 0 

Aachen koͤnnen, es werde 0 zerſchlagen. a 5 
durch nahm es einen neuen Schwung. Denn da Ludw gen 
immer einen Kronerben von ſeinem Leib zu haben wuͤ en 
fo wies er den Borſchlag, Eleönoren, dit ölteſte von db 
kelinnen Ferdinands, zu ſeiner Gemiahln zu machen, und ei⸗ 
nen erblichen Bund mit dem ſpaniſch⸗ oͤſtreichiſchen Haus zu 
ſchließen, keineswegs von ſich. Alsdann ſollte auch Navarra 
bey Caſtilien bleiben. Zu dieſer Unterhandlung, die eine laͤn⸗ 
gere Zeit forderte, blieb Fray Bernaldo von Trinopoli, ein 
Dominikaner, zurck. Qultanden, den Vertrauten die 


on > mager seh man im Fehriar ee nach ha 


5 z 


des ee einmal ales n 18ten 00 er 
ſchrieb man neue Verträge," "Noch war es nicht der große 
Bund, ſondern nur ein Stllſtand, aber in wach d 115 
Quintana verſicherte, auch der Kalſer, und zwar zug (äh 0 
Heinrichs Namen, eintrat; in welchem, obwohl Sfo orza nt 
L \ 
eee e hr; en 


ı Vertrag zu Blois bey Dumont, 178. RE medio! 
2 Fragment d’une lettre ‚in den heures d.: L. nen 
3 Zurita II. 383. 
„ Vertrag bey Dumont, 179. Urtifa sz ind Venus Briefe 
in d. Lettres vom März; IV, 289. 292 J. 
* ‚ sn un 


419 


Auen Dieſer Stillſtand ſollte zu dem großen Bund, zu dem 
ebenen been foherw 20 f. asien‘ a5 ae 


£ r * art 
tracht n 


anch unn Fb talen 
Man erkennt leicht 5 wie dieß den Vertrag von Ryſſel 
vernichtete, nicht allein, indem es den beſchloſſenen Krieg 
aufhob; ſondern, wenn es zur franzöͤſiſchen Heyrath kam, 
mußte der andere von den Enkeln Maximilians nothwendig Ar 
zur ungatiſchen, welche bey der Schwaͤche des Thronfolgers 5 
die größte Wahrſcheinlichkeit der Nachfolge darbot, aufge⸗ 
ſpart werden, und hierüber die engliſche zu Grund gehen Von 
Heinrich, der ja uͤberdieß zu jener Beſtaͤtigung durch das Par⸗ 
liament keine Anſtalt getroffen, fürchtete man darum keinen 
Bruch. „Er ſey ja der Schwiegerſohn Ferdinands; Maxi⸗ 
milian, der in fein Lager gekommen; habe ihm das größte 
Vertrauen bewieſen, das ein Menſch dem andern beweiſen 
toͤnne. Er werde den Stillſtand annehmen, wenn er ihn nut 
nicht zu früh erfahre.“ Mit dem größten Geheimniß —. 
der ſpaniſche Botſchaſter drang darauf, daß nicht einmal die 
Tochter des Kalſers benachrichtigt wurde — wollte wan in⸗ 
deß den großen Bund ſchließen 1 In den Handſchriften zu 
Bethunt findet ſich der urſprüngliche Entwurf deſſelben. 
„Eleonore ſolle mit Ludwig, Renata mit dem zweyten Enkel 
des Kalſers vermählt, Mayland und Genua zu Gunſten die , 
für. Beyden in die Hände Ferdinands überliefert werden; Lud⸗ 2 
wig wolle weder auf Neapel und das Geld, das er von da 
empfangen ſollen, Anſpruch machen, noch Navarra unter⸗ 
ſtatzerr; die Schweizer wolle man gemeinſchaftlich zurück 
drangen. Fuͤr dieß Alles ſolle Tournay an Frankreich zu⸗ 
ktucktehren 2% Faſt scheint; es, als habe unter andern Ferdl 
nand verhindern wollen, daß ahm nicht in Karl'n ein neuer 
Philipp aufwuͤchſe. Zur Vergroͤßerung ſeines Hauſes war 
e IT ien oh 27 *. nns £ 
1 Gattinafa an Murguerité Lettres d. L. IV, 369. u. 371. 
3 Garnier aus 'den'MS8. %, Bethune p. 509. 9 2 


Macht 
dieſes Hauſes 
in Europa u. 
Amerika. 


420 


auf jeden Fall dieß Alles trefflich berechnet: am J Aten Auguſt 


1514 ſchickte er Bernaldo'n de Trinopoli die Vollmacht zu, 
dieſe ee richig su en cn diefen Bund zu 
W i a 
In dieſen ee beun u. war die Deda des ee 
Sfteeihifchen Hauſes in Italien, Deutſchland und ganz Eus 
ropa ſo hoch wie nie. Mit Genua ſchloß Ferdinand im May 
1514 einen Bund, der die Grundlage aller ſpaͤtern, beynah 
vaſallenhaften, Verhaͤltniſſe der Genueſen zu den ſpaniſchen 
Koͤnigen geweſen iſt . Schon berechnete man, wie nun 
Max Sforza erſchrecken und von feinen Beamten, die ganz 
des Kaiſers ſeyen, angetrieben, ſeine Feſten, ſeine Voͤlker dem 
Enkel deſſelben aufgeben werde. Die Schweizer koͤnne man 
mit Geld befriedigen 2. Venedig, das nicht einmal Marano 
wieder erobern koͤnnen, war durch eine Feuersbrunſt, die am 
14ten Januar in den Leinwandlaͤden des Rialto ausbrach, 
nach zwey Seiten ſelbſt über die Candle hinuͤberſchlug, und 
in Tag und Nacht für zwey Millionen ihrer Güter verzehrte, 
aufs neue nicht wenig geſchwaͤcht worden 3. Leo war im 


Bund mit dieſem Haus; Neapel gehorchte vollig. Und dieß 


war Italien. In der Schweiz hatte ſich das Volk immer 


aufs neue wider die franzoͤſiſche Parthey erhoben, ſo daß ſich 
ihrer ein Koͤnig von Frankreich niemals wieder bedienen zu 
koͤnnen ſchien. In Luzern wurden ſechs Verdaͤchtige dem Ge⸗ 
faͤngniß, zwey Schuldige dem Tod uͤbergeben. Den alten 
Cat par Hezel, deſſen Sohn den Franzoſen zugezogen war, 
ergriff das Landvolk von Baden, achtete nichts, daß es doch 
wider ſeinen Willen geſchehen war, und enthauptete ihn nach 
großer Marter. wee Be ſchrieb die ru m 
— — As Ic, 

ı Senarega am Ende. Zurita II, 379. — 
2 Prauz Vettori in den lettere ſamill. Macchiaxelli's p. 16. 

5 Guicciardini II, 69. ‚Joyius Hilioriae 115. Faruta/ 45. 


42¹ 
ihren Sohn, „Du haſt nicht gethan, wie ein Biedermann, 
Du haſt Deinen Vater in den Tod gegeben; Du ſollſt mich 
nimmermehr fuͤr Deine Mutter anſprechen: ich will Dich nim⸗ 
mermehr fuͤr meinen Sohn halten 1.“ Bis in die innerſten 
Geheimniſſe der Mutter» und Kindesliebe drang dieſer Kampf; 
aber ter war zum Vortheil von Spanien und Oeſtreich uͤber 
Frankreich; auf den naͤchſten ſchweizeriſchen Tagen fand ſich 
Niemand, der Franzoͤſiſch konnte. Sonſt koſtete in Deutſch⸗ 
land dem Kaiſer die Wahl eines Biſchofs, ſelbſt bey einem 
Capitel, das feinem Candidaten ganz ungünſtig war 2, nur 
ein Wort. Da empfing aus dem Haus Brandenburg, das 
dem oͤſtreichiſchen immer ergeben geweſen, aus dem) ein’ Als 
brecht unlaͤngſt, von dem kaiſerlichen Lager zu Padua hinweg, 
Hochmeiſter in Preußen geworden, ein anderer Albrecht die 
Erzbisthuͤmer zu Magdeburg und Mainz.“ Ein großer Auf⸗ 
ruhr zu Wuͤrtemberg ſchlug dahin aus, daß die Stände ihrem 
Herzog riethen, lieber am Hof des Kaiſers zu leben, ſich nur 
ja nie von Deftreich zu ſcheiden 3. In Regensburg, das ſi ſich 
einem Reichshauptmann lange widerſetzt, erſchienen mit dem 
Anfang des Jahres 1514 Wolf von Wolfſtall und die uͤbri⸗ 
gen kaiſerlichen Commiſſurien, toͤdteten bon ihren Gegnern 
nicht wenige; „ hochberͤhmte Meiſter in ihrer Kunſt,“ wie 
die Chronit ſagt, „ chneeweiße alte ehrliche Herren,“ verſagten 
Andere, und ſandten ihre Weiber ihnen nach, ſetzten einen 
Rath ei und machten eine Verfaſſung nach ihrem Ermeſſen 4. 
Sie rühmten ſich, auf ähnliche Weiſe habe der Kaiſer im 
wſſoßnen Jahre 10 1 denn e zen W vers 
HRS „wi 
ı Briefwechsel der Mutter und des Sohnes bey ed 
501. 
2 Hubert Thomas Loodiner Vita Friderici Palat. III. 
3 bey Sattler: Würtembergiſche Geſchichte etc. I, 180. 


4 Der eee. Chronik vierten Bandes drittes 
Heſt 234 | . air i 


422 


hͤͤngt :. Da fiegten auch im Intereſſe von Oeſtreich Georg 
von Sachſen im Weſten uͤber die Frieſen, Heinrich von Braun⸗ 
ſchweig der Kriegführer im Oſten uber die Budjadinger, beyde 
‚über Etzard Cirkſena, Grafen von Oſtfriesland, den der Kai ⸗ 
ſer als feinen Feindi geächtet, der dieſe Voͤlker unterſtüͤtzte. 


Die Budjadinger wurden von dem Winter dieſes Jahres, 


der vom October 1513 bis zum Februar 1514 fo ſtreng an⸗ 
hielt, daß alle Brunnen ausfroren, und die Bauern lang 
die Jahre nach dieſem großen Froſt gezaͤhlt haben, verdorben, 

und Oevelgunne über ihnen aufgerichtet. Etzard bot im April 
Georgen für Oſtfriesland Huldigung, für Groningen und 
Ommeland Tribut an. Doch Georg war hiemit nicht zufrie⸗ 
den. Im July verwüſtete er mit großer Grauſamkelt 
Damm; Groningen zeigte ſich zu unmittelbarer Unterwerfung 
bereit; Etzard ſah. u. vw Ber an er Kay von eu 
dt > 34 dr x 0a 


85 unter andern Bemegungsgeänden m ug dieß große tig 
Cbriſtian den Zweyten von Danemark um Jſabella, die zweyte 
ni Enkelin Maximilian's, zu werben bewogen haben. Sein Va⸗ 
ter, Johaun, hatte ſich im Jahr, 1511 den Franzoſen zu 
Huͤlfe zu kommen verpflichtet; nach deſſen Tod war auch er die 
Schotten zu unterſtuͤtzen bereit geweſen ). Nun aber trennte 
er ſich von der franzöſſſch ſchottiſchen Parihey. Im April 
4514 ward mon dieſer Sache einig, und Chriſtian ver⸗ 
ſprach, mit dem Orden von Preußen für, das Reich und 
wider die Anſpruͤche Siegmund's von Polen zu ſtehen 7. Im 
Juny 1514 reiſte Maximilian's dritte Enkelin, Maria, durch 


77 > \ ch pern var A v So 0 ji 


1 Anfchlag der Commillarien dafelbft p. 238. 

2 Chytraei Chronicon Saxonivunt. p. 207 

3 Gebbardi Geſchichte von l und Norwegen II, 
c. asi nnn ö > 

4 Marguerite a 1er, 1 IV, 325. id 


’ | 423 
das Reich, um ſich mit Ludwig, Thronfolger in Ungarn, zu 
8 


; vermählen !. 


Wir ſehen, wie es in Eurppa ſtand; wie den Franzo⸗ 
ben nicht e e . e ihre Parthey 
beynah allenthalben entweder zu Grund gerichtet oder ſpaniſch 
geworden war; wie aus den zwey großen Vereinigungen eine 
9 * ee 800 0 1 5 
et an ou de ende Sehr Jude du 
e Jug und Kuba 1814, diese Dinge hart an 
ihrer Vollendung waren. Da begegnet uns, wie um dieſelbe 
Zeit zum Vortheil deſſelben, Hauſes die zweyte Hauptentdeckung 
in Amerika geſchah. Im September 1513 ging jener Nuffez 
Balboa, welcher Veragua gegruͤndet, in Darien aus, die 
Suͤdſſe zu ſuchen. Nach langen Muhſalen, feineri Begleitern 
voraus, ſtieg er auf den Gipfel eines hohen Berges, und 

% ane alen Möhfehen unter Geſaechter zur, des 
größe Diver, das die Senden Bahn, der Erde von sinander 
trennt. Er häufte, Steine zum; Denkmal zuſammen, und 
nahm den Berg, er ging an die Kuͤſte herab, rief ſeine No⸗ 
tar und nahm die See für Ferdinand den Katholiſchen in Be, 
ig. Dem Caziten, der ihm den Weg gewieſen, gab er in der 
Wut den Namen des Eiben auer dieſer Macht in Europa 
und, ika, ſeines Principe Karl! s 5 
nn neee e 5 E renne ae 588 

5 t. 10 99 t ae em r s een «aa 
Ja Megensburger, C hr pnik IV Bd. IIft. 3. Pr 243. 11H 9 Y 
2 Sommario dell' Indie oceidentali del S. D. Pietro Martyre 

bey Ramufio Viaggi III, 29. 


— - 


Halle, 
gedruckt bey Leopold Bantfd. 


* 


dA ö . Ray i 
u tagt Df u d . beds an nig And 


5 ane at RN 
— 


ih. ie ie, 3 71 15 iu 
e n N 


ihn; 70, 72, 12. ob die 8 
. ranzsſen , gtatt fte. 84, 
eee e it; 107, 3. ber de; 100, 12 
e 2 or e en *Der Ander ez 

N 15 Bei 7 5 


11 
FA 1150 e N 12. Nahe fat 
sten; 349, 6% Bände nz 333 ebe a 


in Oleg orsdtbener Landstiere; 360, 4. ein gegutligee i 


— . «Y Zu nz 


Scherz 408%; . derwunde rt. 5 


2 In Namen. Zu deten it S. 45, 30 ce. Gele n n; 1 18%. 
Carat 010 3% 49, ar Ferrantes 48% 18. Aldar'u; 53% 3. 
ee 22% &aghinns 85, ;a2- Rinnem e r; 7 


ſtatt 
fa. . e A: Ihe. 16 abo, a6 
301 Ertvaldas 199, f. Pas; , dub os; 5 . 5 
Guid u Bald; 208, 1 Ob aeg en liel z E185 
23, Johann; 232, 3, Eandſc ad, 8. Kaub 250, 3 
„ et le 6. Margolina, 13. 1 kl Ze 
ri balken; 287 Bu erg 50 m dig 
an ea ap. Mk ER 2 


Pouderoyen; 312, 9. rt 19, / Pra 


328, ag. papa üiſtiſche; 335, 6. Galeott o; . | 


polo; 363, 6. Age pr 2 3 
e amont; 397 14. Her el 1157 24 17 der ir 
sfrone) m SER ok Haltshis ibn l han 155 
„ „tn ts 
—— r > ö 
nl ai ae U —̃ nn ů ᷣ ů 
{ D Be Mm. 
IM d ee ee Du d 


 —-——. 


dN N \ i 


ug ng mi Dee 1.8 van zu u dg be 


5 ole Ge 
er 


en gu tele lite. 40. ER 5 ere tat 
ihn; 70, 5. Verkrag; 72, 12. ob 180 nicht 
doch nach M. 3 80 4 be Franzeſen / ſtatk fte. 84, 16. Er 
bertegtbum , 96, 18. Ger ict; 107, 3. ber ace; 100 , 120 
VV 
b er A . Knete 
Aa Berl e e AP 12, Rei 5 0 
ten; 349, 60 W Kos B 377, 2. au 


Fi) 


im I Dien gebliebenen Landsrnechtes 386, 4. Me Braune } 
Scherz adds. verwundert. Ae en uz 
2 In Namen. Zu lcten it S. 45, 30 0, ela mv e 


aratz o te z 19, 2. Ferrantes; 48% 18. Avarı 5, 884 
11085 1 155 min e e . en 


N 13. e e Sag e m ab) 5 f 7 25 


20. Tripatd a; 199, f. Bu" 59, 13. Nb os; 201 4. 
Guid u baldo:; 202, 1 Obaeg 2117 a8: Gul lem; 2755 
var: Johann; 232, 3 Landſch ad 8. Rab 250% 2 
ec 551 6. Margalina, 18. Bit j onans - 21080 f 
8 Fe Pim e nttl 5 Laſſo 2690 
Alben 287, 1 och 25 Amar 
— 88 55 0 105 
Pouderoyen; 312, 9. Gardi ger g. 3 A ra Nut 


N 


338, a papa liſtiſche; 335, 6. 0 8 


polo; 363, 6. e N aa 8. . 
Be amont; "3977 14. 50 15 d 1 ort: 
frone. „iG. lab smn 3% VER ub ham E. 


DS 11 Ani e rc 
—— — ni 
— — — —— — ENT 999.9 —— AR 
er 
bi d ene ee ele een 


Be  MDZ Ne 
ARD Digitale Bibliothek 


Ranke. Leopold <<von>>, 


Geschichten der romanischen und germanischen Völker von 1494 bis 1535. 


Bd. 1 


Leipzig u.a. (1824) 


Bibl.Mant. 1668-1 
um:nbn.de:bvb:12-bsb10716982-3
